. DOCUMENT DU FONDS MOtiTAIRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMUNIQUER AU PUBLIC EBS/95/160 (F) MASTER FILES ORIGINAL : ANGLAIS ROOM C-525 0449 CONFIDENTIEL Le 26 septembre 1995 Le Secretaire Aux membres du Conseil d'administration Objet : Mali - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV et revue de mi-periode relative au troisieme accord annuel dans le cadre de la facilite d'aiustement structure1 renforcee Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV avec le Mali et la revue de mi-periode relative au troisibme accord annuel dans le cadre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee; l'examen de ce rapport par le Conseil d'administration est provisoirement inscrit a l'ordre du jour de la reunion du lundi 23 octobre 1995. Un projet de decision figure h la page 15. Toute question d'ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut etre adressee a M. Tahari (poste 36682), M. De Vrijer (poste 36259) ou M. Peroz (poste 36931). Sauf notification contraire a la section de preparation des documents (poste 36760), et conformement a la procedure approuvee par le Conseil, ce document sera transmis a la Banque africaine de developpement (BAfD), a 1'Union europeenne (UE), a la Banque islamique de developpement (BIsD) et au Secretariat de 1'OMC apres son examen par le Conseil et apres suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL MALI Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV et revue de mi-periode relative au troisieme accord annuel dans le cadre de la facilite d'aiustement structure1 renforcee Document prepare par le Departement Afrique (En consultation avec le Departement juridique, le Departement de la monnaie et des changes, le Departement de l'elaboration et de l'examen des politiques, le Departement des statistiques et le Departement de la Tresorerie) Approuve par MM. Christian Brachet et Michael Edo 22 septembre 1995 I. Introduction Les entretiens avec le Mali pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV, ainsi que la revue de mi-periode relative au troisieme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR) ont eu lieu a Bamako du 25 juillet au 8 aofit 1995l. Le troisieme accord au titre de la FASR a Bte approuve le 11 avril 1995 a l'appui du programme d'ajustement du Mali pour la periode allant de janvier h decembre 1995. La lettre du Ministre des finances et du commerce du Mali, en date du 8 aout 1995 jointe au present rapport (appendice II), passe en revue les progrbs realises par le Mali au tours du premier semestre de 1995 et decrit les politiques et les mesures a mettre en oeuvre pendant le reste de l'annee. Le montant total de l'acces au titre de l'accord triennal dans le cadre de la FASR a ete augment6 lors de l'approbation du deuxieme accord annuel et port6 de 60,96 millions de DTS (88,5 % de la quote-part actuelle du Mali) a 79,235 millions de DTS, soit 115 % de la quote-part; l'acces au titre des 1 Le Mali etait represent6 par M. Cisse, Ministre des finances et du commerce et plusieurs ministres charges des affaires economiques et sociales, M. Sidibe, Directeur national de la Banque centrale des Stats de 1'Afrique de 1'0uest (BCEAO) ainsi que par d'autres hauts fonctionnaires. Le President Konare et le Premier Ministre KeXta ont egalement recu des membres de la mission. Les services du FM1 Btaient represent& par M. Tahari (chef de mission), M. Peroz, M. De Vrijer, M. Lewis, Fe Fouad et pe Klotz (assistante), tous du Departement Afrique. La mission a beneficie du contours de M. Rached, representant resident du FM1 a Bamako. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicdeuxieme et troisieme accords annuels est passe en consequence a 29,46 millions de DTS (soit 42,75 % de la quote-part) pour chaque accord. Tous les decaissements semestriels prevus dans le cadre des premier et second accords annuels (pour un montant total de 49,78 millions de DTS), ainsi que le premier decaissement semestriel (14,73 millions de DTS) au titre du troisieme accord annuel ont et& effectues. La deuxieme tranche semestrielle de ce dernier accord sera disponible apres l'achevement de la revue de mi-periode. A la fin d'aotit 1995, l'encours des ressources du FM1 utilisees par le Mali s'etablissait a 84,32 millions de DTS (122,38 % de la quote-part). Si les decaissements prevus au titre du troisieme accord FASR et tous les rachats et remboursements de prets ont lieu aux echeances prevues, le total des ressources du FM1 utilisdes par le Mali s'elevera a 99,05 millions de DTS (soit 143,76 % de la quote-part) a la fin octobre 1995 (appendice I, tableau I). Les consultations avec le Mali au titre de l'article IV se deroulent selon le cycle normal de 12 mois. A la fin des precedentes consultations, le 17 octobre 1994, les administrateurs ont fait remarquer qu'en d&pit des resultats encourageants obtenus dans le cadre du programme appuye par la FASR, le revenu par habitant du Mali restait tres faible et que l'dconomie Btait encore fragile. 11s ont encourage les autorites a rester vigilantes et a continuer a faire preuve de prudence, en particulier dans le domaine budgetaire. Les services du FM1 et de la Banque mondiale continuent b travailler en Btroite collaboration en ce qui concerne le Mali. La Banque mondiale appuie l'effort de developpement du Mali par des prets a l'ajustement structure1 et sectoriel, et notamment par un credit de redressement dconomique d'un montant de 18,2 millions de DTS approuve en mars 1994 et un pr6t sectoriel a l'education de 35,8 millions de DTS approuve en janvier 1995. Les relations entre le Mali, le FM1 et le Groupe de la Banque mondiale sont resumees aux appendices III et IV. Le Mali dispose d'une base de donnees dconomiques exhaustive mais peu fiable, surtout en ce qui concerne la comptabilite nationale, le programme d'investissement et la balance des paiements (appendice V). Les autorites poursuivent leurs efforts en vue d'ameliorer la qualite et la disponibilite des donnees. Un expert resident du FM1 est au Mali depuis mai 1995 pour apporter une assistance technique a long terme dans le domaine de la comptabilite nationale. Les carences de la base de donnees ne sont pas de nature a empecher totalement ou partiellement une evaluation effective des politiques economiques. II. Situation gdndrale et resultats obtenus au premier semestre de 1995 Depuis le milieu de 1992, les autorites maliennes ont engage avec succes un ambitieux programme d'ajustement structure1 appuye par des accords annuels au titre de la FASR. Au debut de 1994, elles ont decide de renforcer et d'elargir leur stratdgie d'ajustement a moyen terme, dans le Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 3 - cadre d'une cooperation regionale et d'une integration Bconomique accrues. Les principaux volets de la strategic mise en oeuvre Btaient la correction de la paritd du franc CFA dans toute la zone, l'adoption de vigoureuses mesures d'accompagnement dans le domaine financier afin de proteger de l'erosion les gains de competitivite decoulant de la devaluation du franc CFA et de restaurer la viabilite financiere a moyen terme, et le renforcement des reformes structurelles en vue de stimuler le developpement du secteur prive et d'accroitre le potentiel de croissance de l'economie. Le programme de 1994 appuye par le deuxieme accord annuel au titre de la FASR a 6te execute avec beaucoup de determination et est rest6 toute l'annee sur la voie tracee'. Tous les critbres de realisation a la fin de juin 1994 et les reperes quantitatifs et structurels jusqu'a la fin de 1994 ont ete respectes. De meme, les objectifs macroeconomiques du programme ont Cte realises et, dans certains cas, depasses. A 25 %, l'inflation moyenne a Cte sensiblement inferieure aux previsions (voir graphique 1 et appendice I, tableau II). Selon les estimations, le PIB reel a progress6 comme escompte de pres de 2,5 X, ce qui s'explique par la reprise de la croissance de la production agricole et de l'activite du secteur prive. Les investissements ont BtC proches des objectifs, alors que l'epargne nationale a ldgbrement depasse les attentes grace a des rdsultats budgetaires meilleurs que prevu. La baisse d'environ 39 % du taux de change effectif reel - sur la base des prix h la consommation relatifs - et l'amelioration tres nette de la competitivite de l'economie ont permis une reprise des exportations, une reorientation de la consommation privee vers les produits locaux (qui a entrain6 une diminution du volume des importations) et d'importants retours de capitaux. En consequence, le deficit exterieur courant (transferts officiels exclus) a pu etre contenu a 18,2 % du PIB, soit en deoh des 20,4 % programmes. Au debut de l'annee, les autorites ont mis en oeuvre un train de mesures budgetaires visant a accroitre les recettes publiques et a limiter les depenses. De ce fait, le deficit budgetaire global, sur la base des engagements et a l'exclusion des dons, a 6te contenu a 13,6 % du PIB en 1994, soit bien en-dessous, la aussi, de la limite de 15 % fixee dans le programme (appendice I, tableau III). Le niveau projete pour les recettes a ete legerement ddpasse car le manque P percevoir enregistre au titre des recettes douanieres a Bte largement compense par la hausse des recettes dans d'autres secteurs. Dans le meme temps, les depenses totales ont 6te maintenues en-dessous du niveau programme. La mise en oeuvre d'une politique de moderation salariale, qui a permis de maintenir la masse salariale dans les limites du plafond de 45 milliards de francs CFA prevue au programme, a ete une des cl& du programme. Des credits budgdtaires adequats ont et& alloues aux services essentiels, notamment h l'education et a la sante, mais les depenses non prioritaires ont Qte strictement contenues. L'enveloppe budgdtaire relative au dispositif de protection sociale a ete totalement utilisee. L'execution du projet s'est deroulde 1 Pour de plus amples details sur l'evolution de la situation en 1994, voir EBS/95/35. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 4 - comme prevu, sauf dans le nord du pays oti la situation reste instable. A la fin de l'annee, tous les arrieres de paiements exterieurs avaient ete apures, et la reduction des arrieres de paiements interieurs depassait l'objectif programme. Dans le domaine de la monnaie, la masse monetaire a augmente legerement plus vite que prevu pour s'etablir a 38 % en 1994, ce qui traduit un retour de la confiance et une forte reprise de la demande de monnaie (appendice I, tableau IV). Parallelement, l'accroissement du credit bancaire net B l'ctat et des avoirs interieurs nets du systbme bancaire est rest6 nettement en deca des plafonds arretes dans le cadre du programme. Resultat, les avoirs exterieurs nets du systeme bancaire se sent fortement ambliores. Les mesures structurelles envisagees pour 1994 ont et6 mises en oeuvre comme prevu, notamment en ce qui concerne l'assouplissement de la fixation des prix, la consolidation des reformes engagees dans le secteur agricole et l'acceleration de la rdforme des entreprises publiques. Concretement, 1'0ffice du Niger (responsable de l'irrigation et de la commercialisation du riz) a Cte restructure; quatre entreprises ont Bte privatisees et tous les prix sont desormais determines par le marche, h l'exception du prix a la production du coton, lequel est fixe annuellement et automatiquement SUI: la base des fluctuations des prix a l'exportation dans le cadre du contrat-plan sign6 entre le gouvernement, la Compagnie malienne pour le developpement des textiles (MDT) - qui commercialise le coton - et les representants des producteurs. Le programme appuye par le troisieme accord annuel dans le cadre de la FASR, qui s'inscrit dans le cadre de la strategic d'ajustement a moyen terme adoptee au debut de 1994 et couvre la periode allant de janvier a decembre 1995, a pour objectif de poursuivre et d'approfondir les mesures prises afin de porter la croissance du PIB reel autour de 5 % tout en ramenant l'inflation moyenne a 8 % et le deficit extdrieur courant (transferts officiels exclus) a 14,5 % du PIB en 1995. Les evenements survenus durant le premier semestre de 1995 laissent esperer que les progres encourageants et la mise en oeuvre satisfaisante du programme se poursuivront. Tous les criteres de performance et tous les reperes quantitatifs et structurels pour la fin mars et la fin juin 1995 ont et6 respectes (appendice II, tableau 1). Les perspectives de croissance pour l'ensemble de l'annee devraient correspondre aux projections initiales, grsce a l'augmentation de la production agricole et h la reprise de l'activite dans la plupart des autres secteurs de l'economie. L'inflation, mesuree par l'indice des prix a la consommation (IPC) a Bamako, a et6 de 9,5 % entre decembre 1994 et juin 1995, centre 28,7 % pour la meme periode l'annee precedente. Apres une pointe de 1'IPC en mai, qui refletait l'es augmentations temporaires des prix du riz et de la viande, l'inflation s'est moderee en juin. Comme lors des annees precedentes, on s'attend a ce que le declin saisonnier des prix lie a la pbriode des moissons entraine un tassement de 1'IPC pour le reste de 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 4a - GRAPHIQUE 1 MALI PRINCIPAL INDICATEURS ~ONOMIQUES, 1986-97 -55 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 9 25 RECE?TESETD~PENSESPUBLIQUES* (en pourcentage du PIB) Dkpenses ! ‘I.. *... .a., . . “.a./ f.. ; ‘. ,:’ ., ,.: ., ..,_ : ‘.... ..i . . . \ I1 I , I I I, I I 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 9; I ! 15 35, 35 INFLATION’ I 30- pourcentage) - 30 (en IO 25- - 25 20- - 20 5 15 - - IS 10- - 10 1 5- -5 O- -0 -5 -5 ' t ' * I 8 ' * ' * ' -5 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 35 30 30 D&WITS EXTIWEURS (en pourcentage du PIB) 25 - 30 20 lo- \, - 10 \ commerciale Transactions courantes 10 0 ’ ’ ’ ’ ’ ’ ’ ’ ’ ’ ’ 0 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 Sources : don&es communiqutks par les autoritks maliennes et estimations des services du FMI. 1 Variation en pourcentage du dkflateur du PIB. 2 Administration centrale, sur la base des engagements. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 5 - L'amelioration de la competitivite du Mali a beneficie aux exportations d'or, mais aussi de betail et de fruits et legumes. Dans la filibre coton, qui reste le principal secteur d'exportation, l'evolution favorable des prix internationaux a encore ameliore les perspectives des producteurs. Les nouveaux creneaux ouverts par la devaluation, en particulier dans la sous-region, ont favorise egalement le developpement accru des exportations non traditionnelles. Les importations, qui continuent de refleter la reorientation de la consommation en faveur des biens de substitution produits localement, n'ont augment6 que moderement, conformement aux previsions. Ces faits recents, conjugues a l'acceleration des decaissements au titre de l'aide exterieure durant le premier semestre, ont contribue a l'amelioration plus sensible que prevu des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire. Selon les estimations, le taux de change effectif reel a enregistre une hausse d'environ 5 % au tours du premier semestre de 1995, qui s'explique essentiellement par les &arts d'inflation (graphique 2). Compte tenu des dispositions monetaires et de change en vigueur dans la zone franc, le redressement des finances publiques est au coeur de la strategic d'ajustement du Mali. L'objectif des autorites consiste P ramener le deficit global des finances publiques (sur la base des engagements et dons exclus) a 12,4 % du PIB en 1995 en prenant des mesures propres a accroitre les recettes publiques, notamment les recettes douanieres, et a contenir les depenses. Cot6 recettes, et conformement a ce qui a Bte envisage, les autorites ont mis en oeuvre une serie de mesures destindes a ameliorer les administrations fiscale et douanibre, a limiter les exonerations fiscales et h lutter centre la fraude fiscale. Le 22 mars 1995, le nombre de produits exempt&s de la taxe sur la valeur ajoutee (TVA) a BtC reduit, alors qu'un certain nombre de biens im OS& reduit de 10 % ont et& soumis au taux normal de 15 % P jusque la au taux . Le service central charge de la fiscalite des entreprises - qui a pour mission d'assurer un meilleur suivi des principaux assujettis - et le systbme d'identification unique des contribuables, desormais tout a fait operationnels, permettront d'ameliorer l'administration de l'impot et de faire reculer la fraude. Dans l'administration des douanes, la reorganisation et le renforcement des services centraux, la reouverture de directions regionales, le redeploiement du personnel dans les zones frontalieres et la consolidation des controles internes ont progress6 conformement au plan d'action adopt6 dans le cadre du programme pour 1995. Grace h ces mesures et aux recettes plus importantes que prevu du secteur cotonnier, les objectifs indicatifs de recettes publiques pour la fin mars et la fin juin 1995 ont 6te dbpasses; a la fin juin, les recettes totales atteignaient 83,5 milliards de francs CFA, centre un objectif de 69,8 milliards. Cotb depenses, les autorites ont confirm6 l'orientation prudente adoptee en 1994. Les depenses publiques totales, masse salariale comprise, ont ete inferieures h ce qui avait 6tb prevu pour le premier semestre de 1 Dans le cadre du nouveau systbme, seuls les medicaments, certaines semences et le pain sont exempt&, alors qu'un certain nombre d'intrants industriels, des engrais, des materiels medicaux et diverses denrees de premiere ndcessite restent soumis au taux reduit. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6 - 1995. La moderation des salaires est indispensable si l'on veut contenir les depenses publiques et maitriser les cotits dans le secteur non marchand : aussi, l'augmentation generalisee des salaires de 5 % accordde en octobre 1994 ne sera-t-elle suivie d'aucune autre en 1995, tandis que le recrutement net sera strictement limit&. Les depenses non prioritaires ont ete elles aussi contenues, les depenses etant demeurees inferieures aux previsions budgetaires dans la plupart des domaines, y compris les deplacements. Quant aux depenses de sante et d'education, elles ont progress6 comme prevu et les autorites ont poursuivi la mise en place du dispositif de protection sociale destinee a amortir l'impact negatif de la devaluation sur les groupes sociaux les plus vulnerables; a la fin juin 1995, pres de la moitie des 10 milliards de francs CFA prevus au budget de la protection sociale pour l'ensemble de l'annee avaient Bte depenses. Les depenses pour le developpement ont ete legerement inferieures a celles qui avaient Bte programmees. Conformement a la priorite don&e au raffermissement de la confiance du secteur prive, les arrierds de paiements interieurs ont Bte reduits plus vite que prevu et le Mali s'est acquittal a l'echeance de toutes ses obligations de service de la dette interieure et exterieure. La masse monetaire a augment6 de prbs de 11 % au tours du premier semestre de 1995 suite au renforcement de la demande de monnaie. Le credit bancaire net a l'l?tat s'inscrit en net recul, ce qui s'explique a la fois par le niveau eleve des recettes budgetaires, une compression des depenses et des decaissements plus importants que prevu au titre de l'aide exterieure. Le credit a l'economie, apres avoir augment6 conformement aux previsions durant le premier trimestre de l'annee sous l'effet de facteurs saisonniers, est retombe aux alentours de son niveau de la fin de 1994. Cette evolution tient en grande partie a l'amelioration de la tresorerie de la CMDT - qui a permis de procdder au remboursement anticipe de credits de campagne et de divers autres credits saisonniers - et de la position de liquidite d'autres entreprises. Les banques maliennes sont restdes liquides, et elles ont pu continuer a Btre une source de financements non negligeable pour le marche monetaire regional et a detenir d'importants portefeuilles d'effets publics dmis dans le contexte de la titrisation de la dette consolidee des pays membres de 1'Union dconomique et monetaire de 1'Afrique de 1'0uest (UEMOA). Prenant acte de la moderation de l'inflation, la BCFAO a baisse de h point son taux d'escompte le 5 juin 1995; il se situe maintenant a 8,5 %. Les taux preteurs sont restes positifs en termes reels et les banques commerciales ont continue d'appliquer des marges considerables entre ces taux et ceux des depots. Dans le domaine structurel, les initiatives inscrites au programme pour 1995 privilegient trois domaines : l'aide au developpement du secteur prive, l'acceleration de la reforme des entreprises publiques et la poursuite du renforcement du secteur agricole. Les mesures prevues pour etayer le developpement du secteur privd ont ete mises en oeuvre comme prevu : des tribunaux administratifs ont Btk trees dans trois regions et sont devenus operationnels avant la fin de juin 1995; d'autre part, le fonctionnement du guichet unique pour les investissements a Bte ameliore, ce qui a nettement reduit les retards dans le traitement des demandes d'investissement. Dans le secteur financier, les autorites achevent actuellement - avec le soutien Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public, . 80 70 60 CJRAPHIQLJE 2 MALI TAUX DE CHANGE EFFECTIFS NOMINAUX ET RI?ELS JANVIER 1980~JUIN 1995 (Moyenne de la phiode; 1980 = 100) A M Tam de change effectif nominal -./..., . *I- . L.-..-, ,- / \,--1 .-._...----- I I Taux de change effecti;f r.Gel’ 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1997 1992 1993 1994 1995 Source : Systhme des avis d’information du FMI. 110 100 90 80 70 8 m d 60 ', 1 CalcuM sur la base des IPC relatifs. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 7 - de la Banque mondiale - une serie d'audits et d'etudes sur le role des banques commerciales dans le financement du secteur privd ainsi que sur la mobilisation de l'epargne et le financement de logements. S'agissant de la rdforme des entreprises publiques, l'ouverture du capital de la Societe nationale des tabacs et allumettes du Mali (SONATAM) au secteur prive a et6 autorisee en avril 1995 et la privatisation de 1'Union laitiere de Bamako (ULB) achevee en mai. La vente de la mine d'or de Kalana, survenue plus tot dans l'annee, doit consolider les efforts entrepris par le Mali pour developper ce secteur. Des progres considdrables ont ete accomplis egalement dans l'amelioration de la gestion du secteur energetique avec la signature, en janvier, d'un contrat de gestion entre Energie du Mali (EDM) et un consortium prive, ainsi qu'avec le transfert des actifs de 1'0ffice d'exploitation des ressources hydrauliques du Haut-Niger (OERHN) a 1'EDM. Dans le domaine agricole, enfin, les mesures prevues dans les secteurs du coton et du riz ont et6 mises en oeuvre comme prevu. Dans la filiere du coton, le mecanisme de determination des prix convenu dans le contrat-plan entre le gouvernement, les producteurs de coton et la CMDT a abouti a une augmentation de 47 % du prix h la production, qui est passe a 125 francs CFA le kilo pour le coton de qualite superieure; un supplement de 25 francs CFA s'y ajoutera pour la campagne 1994/95, en application du contrat-plan. Dans le secteur rizicole, le nouvel Office du Niger - issu de la restructuration de l'office en 1994 - fonctionne de facon satisfaisante. La liberalisation des prix et de la creation de rizeries privees a entrain6 une augmentation sensible de la production rizicole qui a permis de reduire les besoins d'importations. La situation politique et sociale s'est amelioree elle aussi grace aux progres accomplis dans le sens d'un reglement pacifique des conflits ethniques que connait le nord du pays. Une conference a reuni les donneurs d'aide en juillet 1995 a Tombouctou. Tous les participants sont convenus d'oeuvrer pour le retablissement de la paix au nord du Mali, en s'employant notamment a mettre en oeuvre un Pacte national qui prevoit la reintegration des anciens rebelles dans l'armee reguliere ainsi que le retablissement de l'autorite de 1'Etat et la reprise des projets de developpement dans la region. Les prochaines elections presidentielle et legislatives sont prevues pour le debut de 1997. III. Compte-rendu des entretiens Etant don& l'evolution observee au premier semestre 1995, les entretiens avec les autorites maliennes ont port& essentiellement sur la mise en oeuvre efficace de toutes les mesures envisagees dans le cadre du programme appuye par le troisieme accord annuel au titre de la FASR, ainsi que sur les mesures additionnelles necessaires pour consolider les progres recents et garantir que les objectifs retenus du programme pour l'ensemble de l'annee seront atteints. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 8 - Les autorites se sont dites confiantes que ces objectifs sont B leur portee, compte tenu des progrbs realises au tours du premier semestre de 1995 et de leur resolution a soutenir l'effort de reforme et a Bviter tout derapage. Elles esphrent qu'avec la baisse saisonniere des prix dans les derniers mois de l'annee (apres les recoltes), l'objectif d'inflation annuelle moyenne de 8 % sera atteint. Le taux de croissance du PIB reel prevu, soit 5 %, devrait lui aussi Btre r,ealise, voire legerement depasse sous l'effet conjugue d'un vif essor de la production agricole et de la reprise progressive de l'activitb dans d'autres secteurs a mesure que la confiance reviendra. Le deficit exterieur courant (transferts exclus) devrait se rapprocher du niveau programme, soit 14,5 % du PIB, en raison pour l'essentiel des augmentations plus faibles que prevu des importations et des exportations, qui s'equilibreront mutuellement. Sur la base des engagements pris par les donneurs d'aide, le financement exceptionnel exterieur - alldgement et moratoire de la dette comprisl - devrait cadrer a peu pres avec les previsions du programme. Si l'on tient compte de ce financement, la balance des paiements globale devrait faire apparaitre un excedent de 50 milliards de francs CFA (environ 65 millions de DTS). Les autorites espbrent qu'au terme du troisibme accord annuel FASR, le FM1 continuera a appuyer le Mali dans la phase suivante des efforts engages pour consolider l'acquis des reformes. 1. Politiaue financibre Les autorites prevoient de continuer dans la voie de la rigueur budgetaire et de s'assurer que le deficit budgetaire global, sur la base des engagements et dons exclus, ne depasse pas l'objectif de 12,4 % du PIB prevu en 1995. Pour ce faire, elles s'attacheront avant tout a accroitre les recettes publiques et a kiter tout ddrapage en matiere de depenses. Pour ce qui est des recettes, les autorites sont convaincues que l'objectif de 158,7 milliards de francs CFA pourra etre atteint. Leur conviction repose en partie sur les resultats enregistres par les services fiscaux jusqu'a la fin du mois de juin, qui indiquent que les recettes pour cette periode ont depassb les objectifs du programme de 13,7 milliards de francs CFA. Les autorites ont jug& particulierement encourageant que cette amelioration presente un caractere general, puisque tous les services font 1 En avril 1995, les creanciers du Club de Paris ont accept6 de mettre en oeuvre la troisieme tranche de l'accord de reechelonnement pluriannuel conclu en 1992 avec le Mali, qui couvre la periode allant de septembre 1994 B aout 1995, Le Mali beneficie aussi d'un rbechelonnement de sa dette envers d'autres creanciers bifateraux et d'un moratoire sur le service de sa dette envers la Republique populaire de Chine. Dans le cadre de l'accord de reechelonnement de 1992, les creanciers du Club de Paris ont accept& d'envisager une operation sur l'encours de la dette du Mali aprbs trois annees de resultats satisfaisants dans le cadre des accords de rebchelonnement et des programmes appuyes par le FMI. Des negotiations sont egalement en tours avec les autorites russes pour parvenir, dans les meilleurs delais, a un accord final sur l'allegement de la dette du Mali. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 9 - etat de resultats meilleurs que prevu. Pour le reste de l'annbe, les mesures adopt&es au premier semestre 1995 pour reduire le nombre d'exonerations, amdliorer le rendement des impots et poursuivre le plan d'action engage dans l'administration douaniere sont considerees comme une garantie supplementaire de la realisation des objectifs de 1995. Les autorites ont notamment souligne leur engagement a intensifier la lutte centre la fraude, a reduire encore les exonerations et a intensifier la cooperation regionale avec les pays voisins dans le domaine des douanes. Pour ce qui est de l'administration fiscale, les autorites ont fait part de leur resolution 2 poursuivre les efforts visant a elargir et a approfondir l'assiette dt l'impot tout en accelerant l'informatisation des services de recouvrement . Cot6 depenses, la principale priorite des autorites est d'assurer le respect (en termes reels) du plafond retenu pour 1995. Conformement a la politique salariale adoptde pour le secteur public dans le cadre de la strategie d'ajustement renforce, qui ne prevoit pas d'autre relevement general des salaires en 1995, la masse salariale ne doit pas ddpasser le plafond de 48 milliards de francs CFA prevu au budget. Par ailleurs, le strict respect des procedures budgetaires types devrait empecher tout derapage dans l'execution de la loi de finances. Les depenses non essentielles, en particulier celles qui ont trait aux voyages et a la formation a l'etranger, doivent dgalement dtre contenues. 11 est prevu, toutefois, que les depenses de sante et d'dducation continueront de beneficier de credits accrus; de m&me, les depenses prevues au titre du dispositif de protection sociale seront executdes en totalite. Enfin, les arrieres de paiement interieurs seront reduits comme prdvu. Dans le domaine monetaire, les projections tablent sur une augmentation de 27 % de la masse monetaire au sens large en 1995, suite au raffermissement de la demande de monnaie. Le credit bancaire h l'economie devrait reprendre durant le second semestre, mais le redressement de la situation budgetaire maintiendra le credit net a 1'Etat et les avoirs interieurs nets de la BCEAO dans les limites du programme. La politique monetaire continuera de reposer sur les instruments indirects mis en place par la BCEAO depuis octobre 1993, et en particulier sur la politique de taux d'interet flexible, les coefficients de reserves obligatoires et la consolidation du role des marches monetaire et interbancaire. Les autorites sont conscientes des insuffisances du programme de titrisation mis en place en 1994, telles que l'exoneration fiscale des instruments emis, leur utilisation pour satisfaire les coefficients de reserves obligatoires et la possibilite d'un rachat global de ces instruments h tout moment. Dans le contexte des efforts deploy& au niveau regional pour ameliorer l'efficacite de la politique monetaire et promouvoir les instruments financiers non bancaires dans l'union, les autorites maliennes entendent encourager le developpement d'un veritable marche regional des titres. Elles ont l'intention, en outre, de redoubler d'effort pour amdliorer l'acces du secteur prive au credit bancaire, tout en s'attaquant aux questions 1 Une mission d'assistance technique du FM1 dans le domaine fiscal doit se rendre a Bamako a la fin du mois de septembre 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 10 - institutionnelles liees au developpement des caisses de credit mutuel et au financement de logements. La verification des comptes des banques commerciales maliennes et diverses etudes portant sur ces questions ont eti! engagees; leurs recommandations seront discutees avec les services du FMI et de la Banque mondiale. Les autorites suivent egalement de pres les consequences de la liquidation de la Merifdien International Bank Limited (MIBL), dont la filiale, Meridien-BIAO-SA, detenait 61,5 % du capital de BIAO-Mali, le reste etant entre les mains du secteur prive malien'. En vue d'une consolidation de l'assise financiere de la banque, 1'Etat lui a accord6 un pret participatif de cinq ans d'un montant de 3 milliards de francs CFA qui renforcera ses ressources et assurera le respect des ratios prudentiels fixes par la commission bancaire r4gionale2. 2. Mesures structurelles Les autorites considerent que l'execution des mesures structurelles prevues dans le programme pour 1995 et le DCPE de fevrier 1995 est essentielle pour accroitre l'efficacite de l'economie et, partant, renforcer le potentiel de croissance. Elles entendent done poursuivre et intensifier leurs efforts dans trois domaines cl&s : le developpement du secteur prive., la restructuration des entreprises publiques et les reformes agricoles. Ainsi, les efforts deployes pour assouplir le cadre reglementaire afin d'encourager l'initiative privee se poursuivent. Et les reformes envisagees dans le secteur minier - qui suscite un grand inter-et parmi les investisseurs prives depuis la devaluation du franc CFA - seront mises en oeuvre conformement au DCPE. Les privatisations seront au coeur de la reforme des entreprises publiques. A cet Bgard, la priorite est accord&e a la privatisation, dans le respect de l'echeance prevue (fin 1995), des Abattoirs frigorifiques de Bamako (AFB) et de l'operation de travaux et d'equipement rural (OTER). La liquidation des derniers actifs de PETROSTOCK, l'ancien office public de commercialisation des produits petroliers, doit Bgalement s'achever d'ici h la fin de l'annee. De m&me, l'ouverture du capital de la SONATAM aux investisseurs prives, autorisee par 1'Assemblee nationale au debut de l'annee, se deroule comme prevu. L'effort de redressement de la gestion et la consolidation de la situation financiere des soci6tes maintenues dans le portefeuille de 1'Etat - l'EDM, la Regie des chemins de fer du Mali (RCFM) et la Societe des telecommunications du Mali (SOTELMA), notamment - se poursuivront. En particulier, un contrat-plan couvrant la periode 1995-1998 devrait etre sign& avant la fin de l'annee avec la RCFM. Dans le cas de l'EDM, les autorites ont mis l'accent sur la consolidation de la situation financiere et sur le reglement des dettes croisees avec 1'Etat. Le contrat 1 Afin d'assurer la protection de ses creances sur la MIBL (3,9 milliards de francs CFA), la BIAO-Mali a procede a la saisie-arret des actions de la Meridien-BIAO-SA. 2 Ces 3 milliards de francs CFA ont et& mobilises sur le marche financier interieur (2,3 milliards de francs CFA proviennent des banques commerciales et 0,7 milliard de francs CFA du secteur financier non bancaire). Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 11 - de gestion signe au debut de l'annee avec un consortium prive contribuera aussi & ameliorer la gestion de l'EDM, a abaisser les cotits et a faciliter le suivi des resultats de la societe par le gouvernement. Enfin, les initiatives prises pour ameliorer la gestion et la qualite des services fournis par la SOTELMA vont s'intensifier. Dans le secteur agricole, entre l'ktat, la stricte execution du contrat-plan signe les producteurs de coton et la CMDT pour la periode 1993/94-1997/98 constitue un element crucial de l'effort de reforme. L'accord passe prevoit que la CMDT reconstituera le fonds de stabilisation du coton, reduira les coats d'exploitation unitaires en augmentant regulierement sa productivite et ameliorera la qualite du coton egrenb. Le programme d'investissement engage pour accroitre la capacite d'egrenage, qui doit aboutir a la creation de quatre usines avant la fin de l'annee, contribuera de maniere significative a la realisation de ces objectifs. Dans le secteur rizicole, le processus de transformation de quatre rizeries en socidtds a capital mixte se poursuivra, de meme que la liquidation des actifs de l'ancien Office du Niger. Un programme d'investissement public (PIP) a horizon mobile sera adopte, en consultation avec la Banque mondiale, avant la fin de 1995; il couvrira la periode 1996-98 et accordera la priorite aux secteurs directement productifs tels que l'agriculture et l'infrastructure. 11 ne devrait guere s'ecarter du programme pour 1994-96 adopt6 en juin de l'annee derniere, qui allouait prbs de la moiti6 des 425 milliards de francs CFA d'investissements prevus pour la periode au secteur agricole, et plus de 15 % a l'infrastructure. Un effort considerable a ete consenti, dans le cadre de la preparation du nouveau programme, pour amdliorer la selection, le suivi et l'execution des projets. Les autorites entendent continuer a jouer un role actif en faveur de l'intensification du commerce regional et de l'integration dconomique entre les pays membres de 1'Union Bconomique et monetaire ouest-africaine (UEMOA). A cet Bgard, une initiative regionale a et& engagee en vue d'hannoniser les droits de douane et les impots indirects. Les autorites ont indique que le Mali entend maintenir un systeme de change libre de toute restriction sur les paiements et les transferts afferents aux transactions internationales courantes. Le Mali entend egalement encourager activement l'acceptation rapide, au niveau regional, des obligations de l'article VIII, sections 2, 3 et 4 des statuts du FMI. 3. Perspectives a moven terme de la balance des naiements Les projections concernant les perspectives de la balance des paiements a l'horizon du moyen terme presentees dans le document EBS/95/35 ont et& mises a jour a la lumiere de l'evolution observee au premier semestre de 1995 et des dernibres previsions de prix effectuees pour les Perspectives de l'bconomie mondiale. Le nouveau scenario s'ecarte tres peu des previsions initiales (appendice I, tableaux V et VI). Le deficit exterieur courant, en particulier, devrait Ctre ramene de 18,2 % du PIB en 1994 a 14,4 % en 1995 (chiffre proche de l'objectif d'origine), puis a moins de 10 % en 1999. Comme prevu a l'origine, le Mali continuera a Qtre largement tributaire de Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12 - l'aide exterieure concessionnelle pour financer ses investissements. Si l'on tient compte des decaissements afferents aux prets concessionnels (existants et prevus) B l'appui de projets, les besoins de financement pour 1996 et 1997 devraient Btre couverts par un allegement de la dette de la part du Club de Paris et d'autres creanciers bilatdraux ainsi que par diverses aides en provenance de sources bilaterales et multilaterales, notamment de la Banque mondiale. &ant donnd que les modalites de ces financements exterieurs devraient rester concessionnelles (une forte proportion de ces contours prenant la forme de dons), le ratio du service de la dette, apres allegement, devrait Btre ramene en de+ de 19,4 % en 1995, puis B 16,4 % d'ici B 1999 (appendice I, tableaux VII et VIII). Dans le scenario revise, les remboursements au FM1 resteront assez faibles au regard des exportations prevues de biens et de services non compris le revenu des facteurs (lesquelles culmineront a 3,6 % en 2001) et le Mali pourra vraisemblablement s'acquitter de ses obligations a l'echeance. La correction mineure apportee au deficit exterieur courant estime sur la periode de projection s'explique essentiellement par les variations des recettes d'exportation et des paiements d'importation, qui s'equilibrent mutuellement. Dans l'ensemble, les prix a l'exportation sont plus faibles que prevu en fin de periode, ce qui tient surtout au fait que les prix mondiaux du coton reviennent a leur tendance a long terme aprbs les fortes hausses de 1994 et 1995. Toutefois, le volume des exportations devrait augmenter dans des proportions proches des chiffres du scenario de reference, sous l'impulsion des exportations de coton, qui progresseront en volume, de l'essor tres sensible du volume des ventes d'or - ?I partir d'un niveau certes modeste - suite & l'ouverture de nouvelles mines en 1995-97, et de la reaction favorable des exportations non traditionnelles a la devaluation et aux mesures structurelles mises en oeuvre. Les paiements afferents aux importations ont Bte revises legerement a la baisse pour tenir compte du niveau mod&e des prix. Quant au poste des services et aux transferts nets, ils restent pratiquement inchanges par rapport au scenario precedent. IV. Evaluation Dar les services du FM1 Le Mali a accompli des progrbs considerables dans le cadre des programmes d'ajustement appuyes par la FASR depuis le milieu de 1992, et il affiche des resultats particulierement solides depuis la devaluation du franc CFA au debut de 1994. L'application des mesures decidees et l'evolution economique observee au tours des six premiers mois de 1995 restent encourageantes; l'execution du programme se deroule de manibre satisfaisante et les efforts deploy& donnent d'ores et deja des resultats tangibles, qu'il s'agisse du raffermissement de la confiance ou de la hausse des revenus. Les differents criteres de realisation et repbres retenus pour la fin mars et la fin juin 1995 ont et& respect&. Le train de mesures budgetaires engage au debut de l'annee a permis d'accroitre les recettes et de limiter les depenses. L'objectif de recettes pour juin a Bte d&passe et les resultats de tous les services de recouvrement - et en particulier des douanes - ont d&passes les previsions. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - La prudence a continue de prevaloir en matibre de depenses, y compris en ce qui concerne la politique salariale; les arrieres de paiements interieurs ont ete reduits davantage que prevu, et le Mali s'est acquitte h l'bcheance de ses obligations de service de la dette exterieure. On a constate un net recul du credit bancaire net B l'gtat, qui s'explique par l'accroissement des recettes budgetaires et le decaissement en temps utile de l'aide budgetaire exterieure. Le credit a l'economie a et& lui aussi plus faible que prevu, ce qui tient essentiellement au remboursement anticipe des credits de campagne. Toutes les mesures structurelles envisagees ont ete mises en oeuvre, y compris les actions visant a promouvoir l'activite du secteur prive et les rdformes de l'agriculture et des entreprises publiques. Si le programme continue d'etre applique de maniere aussi efficace, les objectifs prevus initialement pour 1995 seront sans doute atteints ou depasses. L'amelioration de la confiance du secteur prive et une bonne campagne agricole ont entrain@ une reprise de l'activite economique, et l'objectif de croissance pour 1995 semble pouvoir etre atteint. De meme, l'inflation moyenne sur l'annee devrait correspondre aux attentes. Pour ce qui est du secteur exterieur, la reprise des exportations de coton, d'or et de betail se confirme, alors que la croissance des importations reste moderee. L'aide exterieure recue durant le premier semestre a depasse les projections, ce qui a permis au Mali d'ameliorer plus que prevu sa contribution a la position exterieure nette de la BCEAO. Malgre les progres considerables qui ont ete realises, la situation economique du Mali demeure fragile. Les autorites devront done eviter tout derapage au tours du reste de l'annee et Btre pretes a prendre toutes les mesures necessaires pour consolider les resultats obtenus a ce jour. 11 leur faut rester vigilantes sur bon nombre de fronts et preserver les gains de competitivite issus de la devaluation de janvier 1994 en prenant des mesures suffisamment rigoureuses sur le plan budgetaire et monetaire. Elles doivent surtout concentrer leurs efforts sur trois domaines cles : . Poursuivre le redressement budgetaire. 11 est essentiel que le gouvernement maintienne durablement la dynamique de croissance des recettes. La prudence continuera de s'imposer en matiere de depenses, et en particulier de depenses salariales, si l'on veut contenir le deficit dans les limites imposees et envoyer des signaux adequats au secteur prive. Pour ce faire, il est important que les depenses likes B l'application de l'accord de paix pour le nord du Mali conclu dans le cadre du Pacte national ne depassent pas les limites fixdes. L'assainissement des finances publiques devra se poursuivre en 1996 et a moyen terme afin d'assurer la viabilite interieure et exterieure. l Mener une politioue de credit Drudente et renforcer l'intermediation financiere. Les instruments indirects de politique monetaire dont dispose la BCEAO devront etre ameliores et affines pour faire en sorte que les taux d'interet soient determines par le marche et reagissent de maniere plus efficace en cas d'acceleration de la croissance du credit une fois la reprise a nouveau etablie. Les autorites doivent donner suite rapidement aux recommandations des audits et des etudes entreprises sur le systeme bancaire malien en vue d'approfondir l'intermediation financihre et Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14 - d'encourager l'epargne. 11 est capital, de surcroit, qu'elles continuent de suivre avec vigilance l'application des ratios prudentiels fixes par la commission bancaire regionale. A cet bgard, la reponse rapide aux difficultes rencontrees par la BIAO-Mali suite a la liquidation de la MIBL en avril dernier semble avoir et6 appropriee, mais la situation devra Btre suivie de prbs. l Accelerer la Dhase suivante des reformes structurelles. Les mesures envisagees dans le programme sont indispensables pour consolider les gains de competitivite degagds par le changement de paritd et assurer que le secteur prive devienne le moteur de la croissance et de l'emploi. Aussi louables que soient les progrbs accomplis jusqu'a present, des ameliorations supplementaires doivent encore btre apportees au cadre reglementaire pour creer un environnement propice au secteur prive et aux investisseurs maliens et etrangers. De m&me, l'achevement des privatisations en tours et le redressement de la gestion des entreprises publiques qui restent dans le giron de 1'Etat rev&tent une importance capitale et doivent Btre poursuivis activement. Enfin, toutes les reformes en tours dans le secteur cl6 de l'agriculture sont essentielles si l'on veut renforcer la situation exterieure et tirer pleinement parti des chances crkees par la devaluation de janvier 1994. Le Mali continue de se prevaloir des dispositions transitoires visees a l'article XIV, section 2, mais entend appliquer un systeme de change libre de toute restriction sur les paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. Les services du FM1 invitent instamment le Mali a accepter d&s que possible les obligations decoulant de l'article VIII, sections 2, 3 et 4 des statuts du FMI. 11s encouragent aussi les autorites B ameliorer encore leur appareil statistique, notamment en ce qui concerne les comptes nationaux et la balance des paiements. Compte tenu de l'evolution encourageante enregistree jusqu'a present et de la resolution des autorites a consolider les acquis du programme, les services du FM1 recommandent que la presente revue dans le cadre du troisieme accord annuel au titre de la FASR soit achevde. 11 est propose que les prochaines consultations au titre de l'article IV avec le Mali aient lieu se'lon le cycle normal de douze mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15 - V. Proiet de decision Le projet de decision ci-apres est soumis au Conseil d'administration pour adoption: Mali - Facilitd d'ajustement structure1 renforcee - Revue au titre du troisieme accord annuel 1. Conformement au paragraphe 2 d) du troisieme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR) en faveur du Mali (EBS/95/35, Supplement 1, 14/4/95) et au paragraphe 5 de la lettre du Ministre des finances et du commerce du Mali, datee du 23 fevrier 1995, le Gouvernement du Mali a tenu des consultations avec le FMI. 2. La lettre du Ministre des finances et du commerce du Mali, datee du 8 aolit 1995, est jointe au troisieme accord annuel au titre de la FASR en faveur du Mali; elle modifie et complete la lettre du 23 fevrier 1995 et l'aide-memoire joint en annexe a celle-ci. 3. Le FM1 decide que la revue visee au paragraphe 2 d) du troisieme accord annuel en faveur du Mali est achevee et que le Mali est autorise a demander le decaissement du second pret prevu par l'accord. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16 - APPENDICE I Tableau I. Mali - Position vis-a-vis du MI pendant la pkiade couverte par les accords FASR, janvier 199%dkembre 1995l Encours au 31 dkembre 1994 janv.- mars 1995 avril- juil.- oct.- juin Sept. d6c. Recours net aux credits du FM1 -1,66 14.41 -2,54 14.73 Transactions au titre de la politique des tranches Achats Ressources ordinaires Ressources emprunties Rachats Ressources ordinaires Ressources emprunties Transactions au titre de mCcanismes spkiaux Achats Rachats PrOts : Au titre de la facilite d'ajustement structure1 (FAS) Remboursements Au titre de la facilit6 d'ajustement structure1 renforc6e (FASR) Tirages Encours total des crCdits du FM1 Politique des tranches Mbcanismes spbciaux FA3 FASR Encours total des cridits du FM1 107.55 Politique des tranches 1,3a Mdcanismes spkiaux -- EAS 33,92 FASR 72.25 74,lO 72.45 0,95 0.32 -- -- 23,37 23.37 49.78 49,7a (Millions de DTS) -0,64 -0.32 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 0.64 0.32 -- -- 0,64 0,32 -- -- -- -- -- -- -- -- -1,02 -- -2.54 -- 1,02 -- 2.54 -- -- 14,73 -- 14.73 -- 14,73 -- 14,73 86,86 -- -- 22.35 64,51 a4,32 -- -- 22.35 64,51 99,os -- -- 19,al 79,24 (Pourcentase de la auote-part) 105.15 126,07 0.46 -- -- -- 32.44 32,44 72,25 93.63 122.38 143.76 -- -- -- -- 28.75 2a,75 93.63 115,Ol Source : FMI, DOpartement de la trkorerie. 1 Les chiffres &ant arrondis, les totaux peuvent ne pas correspondre a la sormne des composantes. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17 - APPENDICE I TeblesuII. EeLi-Ri.ncipaai.r&c~ hcaxntiques et finmciers, 199295 1992 1994 1995 Chiffres 1993 prop. Irmv. prop. Pmj. thmfke et crhdit -ggy$g$yP3 CSditBl'&xfnnie bzxie et quasi-mmaie W) Vitesse de circdatim (PWEQ) Ta.ntd'ht.&&W.auxd'esccnpte)5 Dhficit budghtfiire w (base wgag-ts) ' Dmsnmcapris --P- Arrihr&sdepieuent (variatim,rhdwtim FinmceDentinGrian(net) Finwcement exL&rieur (net)* et iIdr.ieur brut EpargnaitltkieUrebnhe Wficit enresxurces &.3rgnenatimalebnlte SAdedeLabslmce cazrmta (d&kit -j2 Trmsfertsofficielsrxncaqxis Trmsfertsofficielscaqris Rati0dussarvicedeladet.t.e~ Chssie et chine anpris) Ratiodespaieira&sd?nt&r&g CRussie et &he caqcis) BaLmcegldxledespa.immnts Arrihr6s de paint cut&i- bariatim n&ta, rG&ctim -) Finmcanmtexceptiazael PlBZSlXp-iXmUrdSdULIL%ldb -P a,4 LQ -5.9 -4,2 -2,4 2,4 2.3 5.1 5.2 2.6 35.1 34,5 8.0 a.0 -0.6 40.1 2583 8.0 *,O 0.9 . . . 32.1 3,6 6.2 -ll,4 1,s 186 2.2 -12.2 1.4 -7.4 8.6 -1.2 7.8 -2.9 -0,9 2:: 116.0 83.7 105.1 85.2 4,3 -2.0 -0.9 -2,4 -2.0 -1,l . . . -50.0 . . . -3a,a -a,1 4.0 32.2 32.7 14.3 14.3 -4.7 -3.3 67.3 58.0 9.5 8.8 0.4 -1,a a.5 3.5 4.7 12.5 2,4 GO 10.2 6.8 5.5 43 3,Q 2x 086 -- -1.3 36:a 16,4 17.8 24.3 a.4 37,a 28.3 26.5 4.4 435 4.4 3.9 4.0 10.5 14.5 10.0 . . . (Rxrcmtaxe du PIB. smf idicatim cmtraire) -11.0 -9,6 -l&l -13.6 -12.4 -3.9 -4,l -92 -4.2 -7.1 OJ3 L1 -2.7 -2.9 -0.8 -1.1 -0.4 -0.7 -0,3 -0.6 494 3,4 4.3 784 4.3 a.9 21.9 269 26.5 260 585 7,O -16,4 -14,9 -g 7,3 9.9 6:5 -20.0 63 -l.6,9 991 a,3 11,5 -12.4 -5.5 -0,8 -0.8 7.2 260 %4 -16.6 11,6 -14,6 -12,O -3,9 -3.5 19,8 19.2 (44.1) (40.3) & g, -2o,4 -la,2 -14.5 -8.0 -4,4 -5.1 z::, 24,0 17,6 (43,Q) (32,7) (::i, Cl:::, 6.6 (7.4) (Mulims de ms) -14.4 -3,8 19.4 (36,2) 6::) -5,6 3.9 9.9 12.6 -- -- -34.0 85.5 1.0 -23,l -24.9 -- 107.4 -- 54.1 @U.liardsdefrsncsCFA) 1.043.0 1.039,o 1.179.2 65.4 - 1.179.2 (Vsristim mzueLLe enmxcmtexe. sauf irdicatim cmtreire~ Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18 - APPENDICE I Tableau III. Mali - -rations consolidees des ackninistrations publiques, 1992-9S1 1995 Juin Daceithe 1994 aliffres 1992 1993 Rag. Raal. prop. pmv. pmg. pmj. Recettes et dons Recettes Recettes bud&aires Fiscales Ncn fiscales Fcmds qhciaux etbudgets annexes Dais Dapenaes D6pemses budgh.aires Dapenses courantes Persame Bourses d'btudes Int6r&s2n3 Autres dant : protection sociale Dbpnses de d6veloppmen t. p=. 154.3 100.7 89,l 78,l 11.0 11.6 53,6 183.4 161.8 86,O 41.5 5.0 13.4 26.1 (--I BIN. PDV 75.8 DBpanses de dkeloppment 65,s Financ6es sur ressources exthrieures 60.0 Duns 29.0 R&s 31.0 Finmc6es sur ressources int4rieures 5,s PASEP et entreprises publiques 6.0 Rograme de d&arts volcmtaires 4.3 Pacte naticmal -- Fcmds sphiaux et budgets mexes ll,o Dbpanses extrabudg&aires 8,9 Dhpenaes de reconstructicm L7 Dhficit (base engag-ts) Dons rim campris) -29,1 -82.7 Variatiao des arrGr6s de paiments Arri&Os irdrieurs Arrihr6sextkieurs 2,4 8.6 -28.0 -29,7 -1.3 3,6 -8.6 -9.9 3.7 S,O -19,4 -19,8 Ajustsnmt (base encaissements) 2.5 D$ficit (base encaissments) -24.2 Finmcment (net) FinancaentextArieur Bprmts (brut4 hDl-tiSSeDwt.5 R&cheh-ts de dettes2 Dettes en wurs de renkgociatim bratoires de dettes Fiuauc-tintirieur Systkmbancaire m 32.8 38,7 -35.3 3,O -- 26.4 -8.6 -5.4 Crkmces sur les ahinistraticms publiques-0.3 Autres pokes mn&aires -5.1 AUhS -3.2 Financments exceptiounels divers -- Recettes 13.4 dent : recettes fiscales (10,4) D@X!lSM 24.3 DBficit (base engagments) Dcms ncm carpris -ll,o Donscompris Dettes mmulbes (milliards de frzmcs CFAj5 -3,9 -- Dkpenaes milltakes hsilliards de francs CFAj6 15.9 146.7 104,7 a.0 83.7 10,3 10,7 42.0 177,3 161,2 88.1 40,9 4.8 12.2 30.2 (--I 73.1 67,s 58.5 20,s 30.0 9.0 2.8 184 184 10,s 5.6 -- -30.6 -72.6 -0,s -22.5 a.2 25.5 30.3 -35,4 5.8 -- 24.8 -3,0 -1,3 4,O -5,3 -1,7 -_. 13,9 (11,l) 23.5 -9.6 -4,l -- 15.7 w 137.2 124.2 115,o 1X 61:3 236.7 m 116.7 221.7 239,6 138.9 69.8 83.5 158.7 158,? 126.0 63.3 76.1 144.0 144.0 103,2 55.4 61.6 127.5 127,s =,a 6.9 14.6 16.5 16.5 12.9 6.5 7.3 14,7 14,7 9?,8 27.1 33.3 63,0 80,9 294.6 280.1 281.6 268.4 136.6 132,l 45.0 44,s 5.9 4.2 27,O a,9 58,7 59.5 (13,O) (12.8) 145,l 136,3 13?,4 128,7 l24,o 115.0 64.0 60.0 60,O SS,O 13,4 13.7 5.0 5.1 0.6 0.8 2.1 1.7 13.0 11.7 -- -- -- -- -96,1 -157.4 -3.0 -- -127.0 -73.1 m m 44.4 76,7 64,0 91,7 -67,2 -66,9 3.3 7,1 -- -- 42,2 42,s -7,6 -3,6 -4.7 -4,s 0.8 1.0 -5,s -5,s -3.0 OS9 90,3 -- Williards de francs CFA) 137.2 130,9 66.7 24,0 2.0 11,2 29,s (6.5) 642 62.2 5680 28,9 27.1 6.2 0.8 0.2 ;:i -- -- -4.0 -4,0 -- -- 9 20.1 28.9 -46,6 1.8 -- 35.0 084 LO 5,6 -4.6 -0,6 23,9 129,o 121.8 63.3 23,8 2.2 9.5 27.8 (4.9) 58,5 S6,2 so.4 26.0 24.4 5.8 089 0,2 1,2 7.2 -- -- -12.3 -45.6 -5.3 -5.3 -- -5,O -22.6 2u 42.4 50.6 -46,2 1.9 -- 35.2 -19,9 -20.0 -15.4 -4.6 02 -- 305.0 292,o 137,8 48.0 3.9 22.0 63,91 (10.0) 154,z 149.1 133 5 70'5 63:o lS,6 2.0 0,2 2.9 13.0 -.- -.- -83.3 -146.3 -10.0 -10.0 -- -.- -93.3 m SO,,6 70,s -64,2 2,7- -- 40.1 -7,0 -5.5 -- -5,5 -1,s 49.7 (h wurcentage du PIB. sauf indication contraire) 13,2 13,4 (45':) & 13,s (11,O) (9.9) (10,8) 28,2 27,0 11:s 10:9 25.9 -l5,1 -13.6 -S,? -3,9 -l2,4 -9,2 -4.2 -3,4 -1.0 -7.1 2,o 2,3 o,g 0.9 2,O 20.7 20.7 . . . . . . 24,0 304.9 291,9 137,s 48,O 3.9 21.7 (2X, 154:4 149,l 133,s ?0,5 63.0 15.6 2,o 004 2.9 13.0 -- -- -65.3 -145.1 -10,o -10.0 -- -- -75.3 m 85.3 105,2 -64,2 2.2 -- 40,l -10,o -8.5 -3.0 -5,s -1,s -- 13.5 (10,8) 25,9 -l&4 -5,s SOWCCIS : domaes calnsmi q&es par les autorites maliennes; estimations et projections des services du R4. 1 Les chiffres &antarrmdis, les totampeuventnepas correspmdre B la s- deleurs c~santes. 2 tk~tsmt.s inscrits h l'khkmcier; aprhs les annulatiau de dettes obtemues jusqu'& la fin de 1993. 3 Y cunprisleuantatestim6des inthr6t.s exigibles sur les dkaiss-ts post6rieurs ~d6cezdxe1994. 4 Nm caopris le fends de stabilisatim du secteur cotumier et les reclasseumts. 5 Cuapte tenu de l'mnulation de la dette au titre de 1'AFU obtanue an 1994, qui cmtribue en partie B couvrir le besoin de financsment. 6 DGpenses du Ministire de la d&fense naticnale. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19 - APPENDICE I Tableau IV. Mali - Evolution mnetaire, 1992-95 1993 Juin Dkmbre R&l. 1994 Cbiffies 1992 Real. car. 1 Rogr- R&l. prop. F. prog. Roj. Avoirs extkrieurs (netj3 s camerciales Avoirs interieurs (net) Dent : BcEao4 Crkdit h 1+t.at (net) Banque cwtrale5 Banques -rciales Divers Crbditi l'6cmanie CXditsdecaapagne Divers Autres pastes (netI Bsnque centrale Banques camerciales 67.8 76.8 156,l 199,2 204,3 217,0 249.6 259.4 254.7 63.4 75.8 154.0 190.6 146,? 158.8 172.3 201.2 177.5 4,4 LO 2.1 8.6 57.6 58.2 77.2 58.2 77.2 95,6 (68.3) 20.7 55,2 -33,8 -0.7 68.7 8.2 60.5 6,1 13,l -7.0 (2;) 28:3 59,3 -29,s -1,s ?1,4 5.2 66.2 -0,4 8.7 -9.1 119,2 (87.9) 48,l 79,2 -29,s -1,s 71.4 5.2 66.2 -0,4 8.7 -9,l 137.4 ( ) . . . 49,l 79,9 -29.3 -1,s 90.0 13.3 76.7 -1.8 . . . . . . Ehgagefnents extkrieurs ~myenetBl.ongterme -6.2 -9.8 -10.8 Campte de r&valuation -5.7 -- 95,l 92,7 Masse mm0taire Rlz) 157.2 170.4 170.4 233,l t-bnnaie hors barques 60.9 65.1 65,l 83.9 D&&s 9683 105.3 105,3 149,2 Pour m&mire : Rkerves de IaBanque centrale Rhescmpte et autres avances de IaBanque centrale 70.8 78.7 ?8,? . . . 25.5 -- -- -- Avoirs extkieurs (netI EFfies c-rciales 1,6 1,3 0.3 Avoirs int&ieurs (net) 084 Cr&d.it B l'kat Banque centrale5 -1.8 0,4 Baques -rciales -2,4 Divers CrhditB 1'&conmie7 0.2 Autres pastes (net)6 0,s -1,4 Masse mn6taire (t-Q) 3,4 (Milliards de francs CFA: en fin de driodej2 136,6 (65.1) 49,2 63.1 -11.8 -2.1 83.1 0.4 82.7 4,3 280 2.4 -11.1 95.1 234.0 88.2 146.6 -- 153.9 (68,8) 53.1 67.0 -12.6 -2,0 100.8 10.3 90.5 -- 1,O -l,o -11,l 95,l 264.7 97,9 166.8 31,s -- 119,2 147,9 149.5 (55.7) (?1,6) (69,2) 34,9 47.5 46,2 55.9 70.6 m2 -19.0 -21.1 -20.1 -1.9 -2,0 -1.9 86.5 100.4 103.3 4.6 4.0 4.0 81.9 96.4 99.3 -2.2 -- -- -0.2 l,O 1.0 -2.0 -1.0 -l,o -12.1 -11.1 -l2,1 95.1 95.1 95.1 261.6 301.1 297,0 93.6 111.4 105.7 168.0 189.7 191.3 36.3 63.2 42.8 -- -- -- (Fourcentage de veziatiou -elle paz raocort a la masse monkaire en d&ut de driode. sauf indication contraire) 5.7 5687. 24.8 28.3 3,s 19,3 21,s 7.9 57.7 24,0 -4,3 3,4 10.9 21.5 -2.2 -1,s 0.8 32,6 0.1 6.3 -- 2.4 x,0 CO 10.2 9.4 -7.4 6.8 4.8 17,4 0.5 ‘3,6 2.4 -6.1 -- 2,s 15.2 0,s -9.4 2.9 -3.1 42 2,7 2.7 -- 10,4 -0,6 -3.1 -4.2 -0,5 -0,s -- -0,4 -- OS1 -- 389 3.9 27,8 16.4 18,3 4.1 17.8 -4.1 -4.1 -- 23 0,3 -2.8 093 8,4 8,4 36.8 37.8 1288 11.4 28.3 21.5 13,l 8.3 5,s -1.3 2.2 -3.5 0.1 24.3 -1.8 26.5 8UUCeS : BCEPD; estimations et projections des services du FMI. 1 Chiffres r&values au -ear taux de change (100 frems CFA = 1 franc francais). 2 Y caqris les traoaacticms et reclassifications entrainees par la restructuration de la Baoque de d&eloppenen tduMa.Li,ainsique les reclassifications de d&R&s opkees P la suite de la verification des casptes des autres barques. 3 Nm ccmpris les allocatioos de DT6 et les eqagammts a rmyen et a lon6 teme. 4 Definition : nxxmaie centralemins avoirs exterieursnets. 5 Y cagris la rGval.uation dutaux de chszqe D'E/franc CFA sur les achats du FMI anterieurs B juin 1994. Y compris auasile fond.5 de stabilisation du secteuz cotonnier et, jusqu'il la fin de 1994, la cocsolidation des soldes d&biteurs de la REM emers laBZA0.h caupter de la fin de 1994, les soldes titrises de la dette coosolidee de la RN sent inclus dam le credit des barques canserciales a l&at. 6 Y caqris l'avance non statutaire de 41,8 nil.liards de francs CFA au h&or entra.inQe par la comolidatim de l'mcienne bwque centrale du bli et les inter&s s'y reportaot. 7 Variation -elle en pourcentage. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - ASPENDICE I _ Tableau V. Mali -Balance des paisamts, 1992-991e2 Wfilliards de francs CPA) 1992 1993 1994 199s 1996 1997 1996 1999 Chiffres prog. prav. prop. Roj. Rojecti.cms Exportations, f.P.b. Dont : coton IqorQtiars, c.a.f. Dmt : produits pbtmliers 88.9 96.6 (37.7) (39,2) -182.9 C-19,2) -180,6 c-20.91 Balance cauwrciale -93.9 -84,0 8ervices (net) Dent : inthr&s Wn~s~9~ -41,3 -36,3 C-10.9) C-9,61 Transferts pritis (net) =,o 29,? Transferts officiek (net) 81,l 63.8 ht. : en nature (5,6) (6,l) bud&a&es (22,6) (12.01 Ii633 atx projets (38.0) (31,7) 6olde des tranaacticms courwtes (transferts officiels ccqris) (tmnsferts officiels ncm cmpris) -29.2 -26.8 m-45.8 %-44,8 -62.7 -58.4 -48.4 -110.3 -90.6 -212,77 -171.4 -169.3 -168.7 -164.4 _154.4 Capitaux ncm umhaires (net) Ritis (net) PtdA.ics (net) W.xdss-ts (net) Dent : bud&aires UOs aux projets F!&mrssuenta&hus4 All6gasent de dettes5 Dent : moratoires de dette et dette en tours de ren&ciatim L3 -2,0 3.4 38,7 (9.7) m,w -35,3 m -10.8 -5,7 -5.1 30,3 (I,81 (28,s) -35.4 z F.rreurs et emissions sold0 global Financ-t Awirs extk.rieurs (net) oult : Ft4I (net) Ajustsinent pour r%valuaticm ArriQis de paienents Accumlatim R6ducticm Fimcenents exceptionnels divers W,4) (24,8) u iis s u 2l.i 2 -2,0 -6,8 (2,l) (1,3) 0.4 0.3 3,7 %O 4.8 9,o -1,l -4.0 -- -- Pour m&mire . --- Mde des transactions ccurantes enpourcentage&PIB Transferts officiels non cacpris Transferts officiels canpris Dettes annulaes6 Encours des arrik6s de paiements (fin de pkicde) &serves officielles nettes (en rmis d'hqxxtation) -14,6 -3,9 -- 4,8 42 -12.0 -3,s -- 9.8 5.0 206.0 177,s (86,4) (81.3) -384,s -,334,4 C-40.6) C-32.0) -178.5 -156.9 -81.4 -78.8 C-24.3) (C-21,9) 47,3 47.1 129.3 142.9 (14,O) (13.1) (1.3) (42.8) (80.0) (62.0) 223.6 202.6 213,6 235,5 m.1 272.5 (103,2) (102.4) (96.91 (101.5) (109,O) (116.9) -365,9 -347.4 -365.4 -387,7 -411.0 -433.2 (-39,l) C-32,9) C-34.0) C-36.1) (-38.2) C-40.7) -142,3 -144,8 -80,2 -75,6 C-19,9) C-19,9) -151.8 -152.2 -,lS6,9 -160.7 -71.9 -68.9 -66.2 -63.8 (-19.01 C-18,4) C-17.5) (-16.4) 51.1 51,l 111.6 124.5 (14,O) (14,Ol (--I (1?,9) (68.0) (63.0) 55.0 56.7 68.7 68,7 106,O 106.0 106,O 106.0 (10.0) (10.0) (10,O) (10.0) (--I (--I (--I c--j (66.0) W6,O) (66,O) (660) w m w m m 10,o 10,o 10.0 10.0 10,o 6.3 41,0 11.7 37.0 33,9 70.5 105,2 74,0 78.0 80.0 (--I (34.7) (--I t--j (--I (70.5) (70,s) (74,O) (78,‘J) (W,O) -64.2 -64.2 -62.3 -41.0 -46.1 m s * m z& (40,l) (40,l) (38.5) (14,2) (18.1) -49.8 a m 10.0 35,l 80.0 C--J (80.0) -44.9 l8-g (W.7) a z Lc! = a -50.4 -50,s -50.4 (19,3) (19,ll -- -- -- -- -- -- -- -- 49,7 - a L3 m -35.4 C-3.9) -- -- -- -- 33.0 5I.z u -19.4 C-4,0) -- -- -- -- w7 -17.9 -14.1 -17,9 -14.1 C-6,4) C-6,91 -- -- -14.5 -14,4 -13.2 -12.0 -10,s -9.9 -5.1 -3.8 -4.9 -4,2 -3,3 -3,2 280 2,o 2.8 3,2 3.7 5.1 -- 6.5 6,1 -- 7.0 7.2 7.3 7,3 Lb3 w 10,s 2590 -3,2 24.8 U,O 91.7 (--I (31,7) W,Ol W,O) -67.2 -66.9 a s (42.2) (42.5) ~ xl -28.6 80-g z&j -68.0 -42,3 -48.2 (19,O) (17.7) -- -- -19.4 -19.8 -- -- -19,4 -19.8 90.3 -- -20,4 -18,2 -8,0 -4.4 2.0 2.3 -- -- 5.6 5,3 Sources : dom6es cumxmiqu6es par les autaritis udiermes; estimations et projecticms des services du EMI. 1 Les cbiffrea &mt ammdis, les t&auxpewentnepas correspundre B la scme des ccnrpxantes. 2 Y caspris le service de la dette envers la R&ublique pqulaire de Chine et la Russia. 3 Y caspris les mcntanta estimh des intkrits exigibles sur les prOt.s dkaissh apr&s dhcembre 1994. 4 AprPs annulatims de dettes obtenues jusqu'a fin 1993. 5 Correspond am accords de rC&zhelmnment dhja cmcl.us, y canpris les tmratoires et la dette en tours de ren&xiatim. 6 Sur la base de l'annulation de la dette au titre de 1'AHl obtenue en 1994, qgi couvre en partie le besoin du financenmt. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 21 - APPENDICE I Tableau VI. Msli - Belsnce des paissmts, 1992-991n2 UWlions deDT8) 1992 1993 1994 Chiffres 199s 1996 1997 1998 1999 Rog. prw. Prog. Roj. Projections Expxtatious, f.8.b. 238,6 244.3 245.0 223,3 288.4 262,8 275.2 300.8 320.9 340.0 Dont : coton (101.1) (99.11 (102.8) (102.3) (133,O) (132,9) (la,91 (129.71 (137,7) (145.8) Importations, c.a.f. -490.6 -456.9 -457,4 -420.6 -471.9 -450.6 -470,8 -495.2 -519.1 -540,4 Ikmt : produits @rol.iers (-51.5) (-53.0) c-48,3) t-40,31 C-50,4) C-42,7) t-43.91 (-46.1) (-48.3) (-50.71 Balance canmrciele -252.0 -212.6 -212,4 Services (net) Dont : intarats achus3.4 Transferts privk (net) -110,8 -91.7 -96,9 (-29.2) C-24,3) (-28.91 -197,3 -183.5 -99.2 -103.4 (-27.5) C-25.6) -187.8 -195.6 -98.1 -92,7 (-25.8) C-24.5) -194.4 -l98,2 -200.5 -88.0 -83.6 -79.6 C-23,5) (-22.11 C-20.4) 67,l 75.1 56.3 Trensferts officiels (net) 217.6 161.4 153.9 Dont:eunature (lS,O) (15.4) (16,7) budg6taires (60.6) (30.4) Cl,61 IiC am projets (102.0) (80.2) (95.21 59.2 65,9 179.7 143.9 (16.4) (la,i) (53.8) (--I (78.0) (87.7) 66.3 70.9 72.4 161.5 136,6 135,4 (ia,2) (l2,91 (12,s) (23,2) (--I (--I (81.7) (85,O) (84.3) 86,7 85.7 133,9 l32.2 (12.6) (12.51 (--I (--I (83,4) (82.3) Solde des trensactims courentes (treosferts officiels caupris) (transferts officiek non capris) -78.3 -57.8 -99.2 m-77.1 -58,2 -295.9 -229.2 -253.0 -237.3 -221.0 -219.7 -74.6 -209.9 -61.1 -62.2 -195.0 -194.4 Cepiteux nou mcarkaires (net) Rives (net) Publics (net) D6caissment.s (net) Dont : bud#taires liCs am projets Renhurs-ts a&us' ALl~gmmt de dettes5 bnt : mratoires de dette et dette eu ccurs de renegociatim 3.8 -27,4 8.5 62.7 21,0 66,l 28.0 60,l 55.5 56,3 -5.4 -14.4 u.5 31.4 l2,9 13,0 1289 1298 l2,6 12.5 9.1 -12.9 -3,9 31,2 8,1 53.1 15,l 47.3 42.9 43,s 103.8 76.7 76.1 115.3 90,s 136.5 95.3 99.6 101.0 99,8 (26,O) (4.6) ( 1 . . . (39,s) c--j (45.0) (--I c--j (--I (--I (77.8) (72.1) (76,l) (75.5) (90,9) (91.4) (95,31 (99.61 (101,O) (99,8) -94.7 -89.6 -80,O -84.1 -82.8 -83.3 -80.3 -52.4 -58.2 -56.0 7&j m w m w u z w w is.5 Erreurs et anissims (70.8) (62.7) = u -5-g u? 22 2 -5,4 -17.3 (5.6) (3,31 181 0.8 9.9 1285 =,g 22.8 -3,0 -10,l -- -- (50.0) m.51 (51,7) w..O) (49,61 (18.1) (22,9) (17,l) -- - -34,o u -50.3 G?2,7) . . . -23.1 -- -23,1 107.4 -- - Q -65.4 -65.4 (24,s) -- -- -- -- -- -- - -- - 8olde global !u Finsncesent Avoirs exterieurs (net) tkmt : FMI (net) Ajust-t pour r%valuation ArriCres de psi-ts Accumletioo FGductim Finsncsmsnts exceptionoek divers -85.5 u -60.6 -65.1 (22.2) (24.9) -- -- -24.9 -- -- -- -24,9 -- -- 64.1 a -45,6 t-5,11 -- -- -- - - ZLZ m -22.77 -22,? -17.6 (-8.1) C-8,6) -- -- -- -- -- 42.5 * -24.8 C-5.1) -- -- -- -- 16,2 Pour m&mire: Solde des transactims coursotes en pourcentage du PIB Trausferts officiels mm ccqris Trmsferts officiels caqxis Dette amuld hcours des erri6res de psiements (fin de pkiode) Fkerves officielles nettes (en mois d'importatioc) -14,6 -l&O -3.9 -3,s -- -- -20,4 -la,2 -14,s -14.4 -13.2 -12.0 -10,s -9,9 -a,0 -4,4 -5,l -3.8 -4.9 -4.2 -3.3 -3,2 2.4 2.9 2.6 286 3,7 4.1 4-6 6,3 12.9 42 24,8 -- -- -- 500 5.6 5.3 6.6 6,1 7.0 7.2 7,3 7.3 sources : dolmaes cannlni q&es par les autorites msliennes; estimations et projections des services du MI. 1 Les chiffres Btent errondis, les tmtaux peuvent ne pas correspcmdre i la sams des canposrmtes. 2 Y ccepris le service de la dette -rs le R6publique populeire de Chine et la Russie. 3 Y caqxis les smtsmts estimk des int6r8ts exigibles sur les prats dkcaisses aprPs dacecbre 1994. 4 Aprk eunuletims de dettes o&&es jusqu'g fin 1993. 5 Correspond eus accords de r%chebmnemnt deja cmclus, y caspris les mratoires et la dette en tours de renagociatim. 6 Sur la base de l'annulation de la dette Ii&e 2 l'APD, qui -e en pertie le besoin du finsncemeot. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau VII. Mali - Dette exterieure et calendrier du service de la dette, 1994-97l (Milliards de francs CFA) Fin 1994 Encours de Dent : 1995 1996 1997 la dette arri6res Principal IntOrhs Total Principal Int6rBts Total Principal Intkets Total I. Dette extkieure du secteur public 1,578,O A. Encours fin 1994 1,578,O 1 1. Dette B mcyen et long terme 1,578.O a. Cr6anciers multilateraux 755.2 Dont : FM1 58,9 b. Club de Paris, apr&s la date limits 136,s C. Club de Paris, avant la date limits 170,4 i. non prtkedemnent rUchelonn6e 19,9 ii. precedemnent r6CchelontGe 150,5 d. Autres creanciers officiels bilat6raux 516.0 8. CrOanciers priv6s 2. Dette h court terme . . . B. Service de la dette pour nouvsaux financementsl -- C. Service de la dette finaqant le besoin non couvert -- 11. Dette exterieure du secteur prive . . -- 67,6 -- 67,6 -- 67,6 -- 16.1 -- 3,5 -- 083 -- 0,9 -- 0,4 -- 0,5 -- 50,3 -- -- -- . . . 19,9 16,l 15,l 6,1 0,9 2,4 87,5 66,3 03.7 66.3 82,7 66,4 22.2 17,2 4.4 4,O 2,7 1.3 008 1,s 180 0.3 0,7 0,s 085 1,o 0,s 5.7 56.1 46,8 -- 1.0 3.7 O,l 19,0 15.0 14,0 6.4 0,9 2,4 0,9 094 0,5 4.3 85,3 45,0 18,4 El,2 45,0 14,3 80,2 45,0 13,3 23,6 19,6 684 489 4.0 089 3,7 2,5 189 ‘3.8 180 2,4 1,2 0,7 OS 21,6 03’3 083 0,s 3.7 O,l . 190 399 0,2 . . 0,2 . . -- -- . . . -- 180 3,9 082 . . . 63,4 59.3 58,3 26,0 4.9 499 280 089 1,o 25.5 I -- k I 180 3,9 0,2 * . . Sources : donn6es comnuniquees par Les autorites maliennes; estimations et projections das services du FMI. 1 Service de La dette avant l'annulation en 1994 de la dette Lice B 1'APD; les chiffres Btant arrondis. les totaux peuvent ne pas correspondre b la somne des composantes. 2 Y compris le service de La dette aff6rent aux decaissements postkieurs au 1 er janvier 1995; non compris le financement du besoin non couvert. zl Li 3 E H Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau VIII. Mali - Indicateurs relatifs aux credits du FM1 et au service de la dette, 1992-2003 (En pourcentane) 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 Pr0grallllle Projections Encours des crOdits du FMI/quote-part 69,0 Encours des credits du FMI/PIB 2.4 Encours des cr6dits du FMI/exportations de biens et de services 16.3 17,3 27.5 31,6 28.4 24.5 20.8 17.5 13,4 9,2 Financement brut par de financementl le FMI/besoins 9,l 8,2 18,6 18.4 Service de la dette envers le FMI/ exportations de biens et de services 2,4 2,5 2,9 1,8 1,9 1.7 2,4 2,3 3,2 396 3.3 2,5 Service de la dette envers le FMI/service du total de la dette 12,o 12,8 12,0 9,3 10,6 10,l 14,3 14.3 19,3 20,4 19.6 16,0 Service de la dette envers le FMI/rBserves officielles brutes Ratio du service total de la dettea (y compris la Russie et la ROpublique populaire de Chine) 3.0 2,9 2.9 197 1,5 1.5 2,3 2.3 394 4,2 4,4 19.8 19,l 24,l 19,4 18,O 17,l 16,8 16,4 16,4 17,6 16,8 (44,l) (40,6) (43,9) (36,2) (33,l) (22,3) (22,8) (20,6) (19,71 (21,6) (20,5) 74.6 2,7 107,5 5.7 143,8 6.5 136.4 5,7 129.0 5.1 117.2 4.3 104,8 3.7 86.0 2.8 63,0 1.9 21,4 0.6 2,7 3,7 N W 15,5 I (18,9) Sources : FMI, DBpartement de la trkorerie; estimations et projections des services du FMI. 1 Les besoins de financement sont calcul& en additionnant le deficit des transactions courantes (dons comprisl, les remboursements de dettes a moyen et b long terme, les remboursements au titre de la FAS et de la FASR, et l'objectif d'accroissement des reserves officielles brutes. 2 Service de la dette en pourcentage des exportations de biens et de services non facteurs; non compris la Russie et la Republique populaire de Chine. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau IX. Mali - Principaux indicateurs sociaux et demographiquesl Superficie totale : 1.240.000 km2 Produit national brut (1994) Surface agricole : 26,3 % de la superficie totale Par habitant 210 dollars E.U. Ponulation (1994) 8,9 millions d'habitants Densite demographique Taux de croissance demographique : 3,2 % par an Par km2 de terres agricoles 26,3 habitants Caracteristioues demogranhiaues (1993) Santd Taux brut de natalite (pour mille) Taux brut de mortalite (pour mille) Esperance de vie a la naissance (en annees) Population urbaine (en pourcentage de la population totale) 50,l 18,7 46,0 25,7 Nombre d'habitants pour un medecin (en milliers) Nombre d'habitants par lit d'hopital (en milliers) Taux de mortalite infantile (pour mille naissances vivantes) hcces B l'eau notable 18,7 194 15?,0 En pourcentage de la population Totale Urbaine Rurale 49,00 100,00 36,00 Nutrition Education Ration (par jour et par habitant) Calorique Proteique (en grammes) 2.314 64 Taux de scolarite (en pourcentage) Enseignement primaire 25 Enseignement secondaire 7 Nombre d'eleves par enseignant Enseignement primaire 61 Enseignement secondaire 16 Sources : Banque mondiale, Indicateurs sociaux du developpement, 1995; estimations des services du FMI. 1 Moyenne sur 1988-93, sauf indication contraire. 1 N F- Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - APPENDICE II Republique du Mali Ministere des finances et du commerce Bamako, le 8 aoQt 1995 Monsieur Michel Camdessus Directeur general Fonds monetaire international Washington, D.C. 20431 Monsieur le Directeur general, 1. Le Conseil d'administration du Fonds monetaire international a approuve le 11 avril 1995 en faveur du Mali le troisieme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR). Cet accord venait a l'appui du programme d'ajustement Bconomique et financier du Mali pour 1995. Aux termes de cet accord, nous avons eu des entretiens avec une mission du FM1 a propos de la revue a mi-parcours du programme. Ces entretiens ont port& essentiellement sur les progres realises dans l'application du programme au tours du premier semestre de 1995 et sur les perspectives et les mesures envisagees pour le second semestre de l'annee, conformement aux objectifs economiques fixes dans le document-cadre de politique Bconomique et financiere a moyen terme (DCPE) et le memorandum de politiques economiques et financieres pour 1995, dates du 23 fevrier 1995. Nous nous sommes entendus sur les mesures economiques et financieres a appliquer afin d'assurer la realisation des objectifs dconomiques du programme pour 1995. Le gouvernement malien demeure resolu a mettre en oeuvre l'ensemble des politiques et des mesures exposees dans la presente lettre, qui complete le memorandum du 23 fevrier 1995. 2. Progres realises au tours du premier semestre de 1995. Le programme pour 1995 a et.6 Blabore dans le cadre de la strategic globale d'ajustement, adoptde au debut de 1994, comprenant la devaluation du franc CFA. Cette strategic, qui a Bte definie dans le DCPE pour 1995-97, vise h parvenir a une croissance economique durable et a la viabilite financiere B moyen terme en mettant l'accent notamment sur l'amelioration de la competitivite de l'economie et la poursuite de politiques budgetaire et monetaire saines, ainsi que sur l'acceleration et l'approfondissement des reformes structurelles. Les principaux objectifs macroeconomiques du programme pour 1995 sont de realiser un taux de croissance reelle du PIB de 5,l X centre 2,3 % en 1994; de reduire le taux moyen d'inflation, definie en termes de deflateur du PIB, de 34,5 X en 1994 a 8 %; et de ramener le deficit exterieur courant (hors transferts officiels) de 18,2 % du PIB en 1994 a 14,5 % en 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - APPENDICE II 3. L'evolution de la situation dconomique et financier-e au tours du premier semestre 1995 a ete encourageante. Tous les criteres de realisation ainsi que les reperes quantitatifs et structurels Qtablis pour la fin de mars et de juin ont et& respect&s (voir tableau ci-joint). L'inflation s'est considerablement ralentie depuis le deuxibme semestre de 1994 : entre decembre 1994 et juin 1995, la hausse cumulee de l'indice des prix a la consommation pour Bamako n'a pas depasse 9,5 %, centre une augmentation de 28,7 % pour la periode correspondante en 1994. Au mois de mai 1995, la hausse mensuelle de l'indice a et& de 4 %, refletant notamment une poussee conjoncturelle des prix du riz et de la viande. Au mois de juin, cependant, l'inflation mensuelle est retombee & moins de 1 %, et ainsi que les annees precedentes, l'indice des prix devrait ba,isser au tours des derniers mois de l'annee, apres la campagne agricole. L'amelioration de la confiance des operateurs economiques prives continue, ainsi qu'en temoigne l'accroissement du niveau des investissements prives et des importations de biens d'equipement; en consequence, l'activitb economique a poursuivi son redressement tout au long du premier semestre de l'annee. Dans le secteur exterieur, les exportations ont continue & reagir favorablement g la devaluation et a donner des signes d'expansion vigoureuse, en particulier dans les principaux secteurs du coton, du betail et de l'or. En outre, l'amelioration de la compbtitivite a ouvert de nouveaux debouches dans la sous-region, ainsi qu'a l'exterieur de la zone. La reprise des importations est restbe mode&e et conforme aux projections. Les decaissements au titre de l'aide budgetaire extdrieure ont d&passe le montant programme pour le premier semestre de 1995, contribuant ainsi a une amelioration plus sensible que prevue des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire. 4. Le gouvernement a mis en place plusieurs mesures budgetaires visant B accroitre d'une maniere durable les recettes publiques et a assurer un controle strict des depenses afin de contenir le deficit budgdtaire global, sur la base des engagements et hors dons, a l'equivalent de 12,4 % du PIB en 1995, conformement au programme. Sur le plan des recettes, les actions entreprises comprennent l'amelioration des administrations de la douane et des impots, la reduction des exonerations, l'elargissement de l'assiette de la taxe sur la valeur ajoutee (TVA) et la lutte centre la fraude fiscale. Au sein de l'administration douaniere, un vigoureux plan d'action est en tours d'execution. Les services centraux ont bte renforces et reorganises, le cadre juridique regissant cette reorganisation et la reactivation des directions regionales a bti! adopt& d&s le 15 fevrier 1995, un calendrier d'action a BtB etabli pour les six directions regionales, et 400 agents ont deja et6 redeploy&s sur des zones frontalieres. Les controles ont par ailleurs 6te renforces par la creation d'un bureau de controle interne qui rend compte directement a la Direction g&n&ale de la douane, et les sanctions en matiere d'irregularites sont strictement appliquees. De plus, dans le cadre du renforcement du programme de verification des importations, un accord avec la Societe Gdnerale de Surveillance (SGS) a Bte reconduit pour trois ans pour continuer a ameliorer la determination de la valeur des importations. Enfin, une base de donnees pour &valuer les importations est en train d'etre constituee. Toutefois, pour moderer les prix du riz qui ont connu une flambee au mois de mai 1995, les autorites ont et& amen&es a reduire temporairement les droits de douanes sur ce produit. Cette mesure sera levee fin aoQt 1995. Pour ce qui est de l'administration des imp&s, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - APPENDICE II l'informatisation du service charge du recouvrement de la TVA est en tours, tandis que le traitement des dossiers des plus gros contribuables a et8 accelere et ameliore. Le 22 mars 1995, le nombre de produits exoneres de la TVA a et8 reduit, ainsi que celui de ceux assujettis au taux minimum. A la suite de ces mesures ainsi que d'un niveau plus Blevi! que prbvu de recettes percues du secteur cotonnier, les rep&es quantitatifs concernant les recettes globales pour la fin mars (32,2 milliards de francs CFA) et pour la fin juin 1995 (69,8 milliards de francs CFA) ont et6 dbpasses, respective- ment, de 4,4 et 13,7 milliards de francs CFA. 5. Au niveau des depenses, la rigueur a continue de prevaloir durant le premier semestre de 1995. La masse salariale a et& contenue conformement au programme en limitant strictement les recrutements nets et en n'accordant pas de nouvelle hausse gdnerale des salaires pour 1995, suite a la hausse salariale de 5 % accord&e en octobre dernier en sus de l'augmentation de 10 X d'avril 1994. Les autres depenses courantes ont, dans l'ensemble, Bvolue comme prevu. Environ la moitie des 10 milliards de francs CFA prevus dans le budget de 1995 au titre des depenses du filet de securitd sociale ont Bti? utilises, y compris pour ameliorer les services sociaux essentiels dans les domaines de la santi? et de l'education. Les depenses d'investis- sement, quant a elles, ont et6 legbrement inferieures aux projections. Le programme d'investissement public pour 1995-97, adopt& a la fin de 1994 en consultation avec la Banque mondiale, donne la priorite aux infrastructures et aux projets a haut rendement dans les secteurs productifs. Enfin, les arrieres de paiements interieurs ont ete rdduits de 5,3 milliards de francs CFA, centre un objectif de 4 milliards de francs CFA a fin juin 1995 retenu dans le cadre du programme, et aucun arriere de paiements exterieurs n'a bte accumule. 6. Dans le domaine monetaire, tous les rep&es et les critbres de realisation relatifs a la variation du credit net a 1'Etat et des avoirs intbrieurs nets de la Banque Centrale des Stats de 1'Afrique de 1'Ouest (BCEAO) a fin mars et fin juin 1995 ont et6 respect&. Le credit net a 1'Etat a baisse de 14,3 milliards de francs CFA au tours du premier semestre de l'annee, et les avoirs intbrieurs nets de la BCEAO sont rest&s en deca des niveaux prbvus. Quant au credit a l'economie, il a bte nettement inferieur a ce qui Btait projete dans le programme, reflbtant en partie le reglement anticipe du credit de campagne dans le secteur du coton. Avec la continuation du raffermissement de la demande de monnaie, la masse mondtaire a augment6 de 11,4 % durant le premier semestre de 1995. La contribution du Mali au compte des reserves exterieures de la BCEAO a Bt6 plus importante que prevu. Parallelement a la baisse du taux d'inflation, le taux d'escompte de la BCEAO a et& ramene de 10 % & 9 % le 23 janvier 1995, et a 8,5 % le 5 juin 1995; les taux d'interbt debiteurs sont restis positifs en termes reels. La liquidite des banques est restbe dlevee et leur a permis d'augmenter sensiblement le montant des titres acquis aupres des autres pays membres de 1'Union dconomique et monetaire ouest africaine (UEMOA), qui a atteint 35,4 milliards de francs CFA a fin juin 1995, venant s'ajouter a un encours de 22,l milliards de francs CFA de titres acquis au Mali. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - APPENDICE II 7. Des progres notables ont Bte accomplis dans le domaine des reformes structurelles. C'est notamment le cas en ce qui concerne les actions visant la promotion des activites du secteur prive, la reforme du secteur agricole et celle des entreprises publiques. En matiere de promotion du secteur prive, des tribunaux administratifs ont bte Btablis et rendus operationnels dans trois regions avant fin juin 1995, des mesures ont et& prises afin d'ameliorer le fonctionnement et faciliter l'utilisation d'un guichet unique d'investissement, et un seminaire a ete conduit en mai dernier pour expliquer les nouvelles dispositions du code du travail rendant cette legislation plus flexible. Dans le secteur financier, avec l'appui de la Banque mondiale, des audits et etudes sur le role des banques commerciales dans le financement du secteur prive, ainsi que sur la mobilisation de l'bpargne et le financement de l'habitat sont en voie de finalisation. Concernant le secteur agricole, les reformes de la filiere coton se deroulent de la maniere prdvue dans le cadre du contrat-plan pour 1993/94- 1997/98 liant le gouvernement, la Compagnie malienne pour le developpement des textiles (CMDT) et les producteurs de coton. En particulier, conformement au mecanisme souple de determination des prix adopte, les producteurs de coton ont reGu 125 francs CFA par kilo de coton de qualite superieure (centre 85 francs CFA l'annee precedente) et devraient obtenir pour la campagne 1994/95 un supplement pouvant aller jusqu'a 25 francs CFA par kilo dans le cadre du systeme de distribution et de partage des benefices du secteur Btabli dans le contrat-plan. En reponse a l'amelioration des incitations financieres offertes aux producteurs, la production s'est considerablement accrue et la proportion du coton de qualite superieure dans la production totale a atteint le niveau de 95 % pour la recolte 1994/95. Dans le secteur rizicole, le contrat-plan entre le nouvel Office du Niger et le gouvernement sera signe avant la fin de l'annie comme prbvu. S'agissant de la reforme des entreprises publiques, le gouvemement a adopt6 le 12 avril 1995 un projet de loi autorisant l'ouverture du capital de la Societe nationale des tabacs et allumettes du Mali (SONATAM) au secteur prive. La privatisation de 1'Union laitiere de Bamako (ULB) a dti! achevee le 31 mai 1995, tandis que le processus de privatisation des Abattoirs frigorifiques de Bamako (AFB) actuellement en tours devrait parvenir a son terme d'ici la fin de l'annee. Enfin, la vente de l'operation de travaux et d'equipement rural (OTER) devrait btre conclue prochainement. Dans le secteur minier, la mine d'or de Kalana a et6 vendue a une societe Btrangbre d'exploitation miniere. Enfin, dans le secteur de l'energie, le d&ret autorisant le transfert des actifs de 1'0ffice d'exploitation des ressources hydrauliques du Haut-Niger (OERHN) a 1'Energie du Mali (EDM) a et& adopt6 et l'unification du secteur est en tours; la gestion d'EDM Btant assuree par un consortium prive depuis le mois de janvier 1995. 8. Politiaues au tours du deuxibme semestre de 1995. Les resultats encourageants enregistres au tours du premier semestre permettent d'envisager la realisation des objectifs du programme pour l'annee 1995. Apres la forte hausse qui a suivi la devaluation, l'inflation moyenne semble maintenant maitrisee, et l'objectif visant a ramener l'inflation, mesuree par le deflateur du PIB, de 34,5 % en 1'994 h 8 % en 1995 parait possible. La croissance economique devrait s'accelerer et depasser lbgerement l'objectif de 5,l % prevu dans le programme, sous l'effet conjugue des Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - APPENDICE II resultats favorables enregistrds par l'agriculture et les mines ainsi que du raffermissement des activites du secteur prive, notamment dans les textiles, l'agro-industrie et autres activites de substitution aux importations. Dans le secteur exterieur, l'objectif fixb pour la balance des paiements devrait &tre atteint grace a une expansion continue des exportations et a un rythme de croissance mod&r&e des importations. S'agissant des exportations, leur progression dependra de l'augmentation des recettes du secteur cotonnier, attribuable a une augmentation de la production et a des prix internationaux favorables, ainsi que de celles des exportations d'or et de b&tail. Ainsi, le deficit exterieur courant (transferts officiels exclus) ne devrait pas d&passer l'objectif initial de 14,5 % du PIB pour 1995. Sur la base des engagements deja obtenus au titre de l'aide financiere exterieure, et compte tenu du reechelonnement et du moratoire sur la dettel, la balance des paiements globale devrait enregistrer un excedent de 50,4 milliards de francs CFA (65,4 millions de DTS) et les avoirs exterieurs nets du systbme bancaire augmenter d'un montant equivalent. Les autorites maliennes sont resolues B poursuivre l'application de toutes les mesures macroeconomiques et structurelles necessaires pour atteindre les objectifs du programme. 9. Dans le domaine budgetaire, le gouvernement mettra en place toutes les mesures qui permettront de limiter le deficit, sur la base des engagements et dons exclus, au niveau de 12,4 % du PIB prevu au programme pour 1995. La realisation de cet objectif depend en particulier de la capacite des regies financieres de 1'Etat a degager un volume de recettes en augmentation constante au tours du deuxieme semestre de 1995. La realisation au tours de la premiere moitie de l'annee d'un niveau de recettes superieur aux previsions ne doit pas conduire a un relachement des efforts de mobilisation des recettes. Les actions entreprises pour accroitre l'efficacite de l'administration des douanes et de celle des imp&s devront continuer. Au niveau des douanes, l'accent sera mis sur le renforcement des rdsultats encourageants des trois derniers mois durant lesquels les recettes douanieres ont, pour la premiere fois, d&passe le niveau mensuel de 6,5 milliards de francs CFA. Pour cela, les mesures en tours devront s'accelerer; celles-ci comprennent notamment la lutte centre la fraude, la reduction des exonerations, le renforcement du controle interne, le redeploiement des effectifs en direction des zones frontalieres, et l'utilisation du fichier fraude et valeur ainsi que des donnees obtenues de la SGS sur les importations. Des efforts sont Bgalement en tours pour utiliser de maniere optimale le systbme informatise de dedouanement (SYDONIA) et renforcer la cooperation regionale en matiere douanibre avec les pays voisins. En ce qui concerne les autres recettes, les efforts en tours pour elargir l'assiette fiscale, celle de la TVA notamment, seront intensifies. Ces derniers devraient etre facilites par le demarrage au 1 Le Mali bbneficie actuellement des dispositions convenues dans le cadre de la troisibme tranche annuelle de l'accord de reechelonnement pluriannuel obtenu du Club de Paris en 1992, ainsi que d'un moratoire de dette accordi! par la Republique populaire de Chine. Des negotiations sont en tours afin de signer un accord dbfinitif sur l'allegement de la dette envers la Russie, et les autorites maliennes souhaitent que ces negotiations aboutissent le plus tot possible. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - APPENDICE II debut de 1995 du centre de la fiscalite des entreprises et l'introduction d'un identifiant unique des contribuables. L'informatisation des regies financieres sera egalement acceleree. Pour consolider ces efforts, le Mali recevra une mission d'assistance technique du FM1 prbvue pour septembre de cette annee. En tenant compte des actions a entreprendre durant la deuxibme moitie de 1995 et des resultats encourageants realises durant le premier semestre, l'objectif initial du programme, visant un niveau de recettes globales de 158,7 milliards de francs CFA en 1995, sera realise. 10. En ce qui concerne les depenses, l'objectif est de maintenir leur niveau dans la limite du plafond initialement retenu pour 1995. Ainsi, la masse salariale ne depassera pas les 48 milliards de francs CFA prbvus au programme. Les limites pour les autres ddpenses seront respectees et les dispositions relatives aux procedures d'execution des depenses continueront a etre strictement appliquees, afin de veiller au respect des credits budgetaires et d'bviter l'accumulation d'arrieres extrabudgetaires. Cornme prevu dans le cadre du budget 1995, les services de sante et d'education continueront de beneficier des augmentations de credits alloubes, et les depenses au titre du filet de securite sociale seront integralement ex&zutees. Une conference sur le probleme du nord du pays vient d'etre organisee avec les bailleurs de fonds qui ont indique leur disponibilite A aider le Mali h rdgler ce probleme. Les depenses liees b ces efforts, compte tenu des assurances de financement obtenues, seront inclues dans le budget 1996, tout en respectant globalement les objectifs macroeconomiques inscrits dans le document cadre de fevrier 1995. Le gouvernement adoptera avant fin 1995, en consultation avec la Banque mondiale, un programme triennal d'investissement public pour 1996-98, qui accordera la priorite aux secteurs productifs, notamment rural, et a l'infrastructure. 11. Tout comme au premier semestre, la politique monetaire continuera d'btre prudente. Le taux de croissance de la masse monetaire serait de l'ordre de 27 X en 1995. L'evolution en 1995 des avoirs interieurs nets de la BCEAO et du credit net a 1'Etat sera maintenue dans les limites prevues par le programme. On s'attend a ce que l'expansion du credit bancaire B l'economie reprenne au deuxieme semestre de l'annee. La politique monetaire continuera de s'appuyer sur les instruments indirects mis en place par la BCEAO depuis octobre 1993, et plus particulierement sur la politique de taux d'interet flexible, le systeme de coefficients de reserves obligatoires et l'elargissement du role du marche monetaire. Par ailleurs, les autorites monetaires, ayant conscience des insuffisances du programme de titrisation mis en place en 1994, s'efforceront, en collaboration avec les autres Stats membres de l'UEMOA, de favoriser l'expansion et le developpement d'un veritable marchi? de titres. Elles ont deja decide de creer une bourse regionale des valeurs mobilieres qui sera operationnelle au tours du second semestre 1996. Aprbs examen des resultats des differentes etudes men&es recemment sur le systbme bancaire, les recommandations retenues seront mises en vigueur en consultation avec les services du FM1 et de la Banque mondiale. En ce qui concerne la BIAO-Mali, confront&e a la crise financiere de la Meridien International Bank Limited (MIBL), dont la filiale Meridien- BIAO-SA detenait 61,5 X du capital de cette banque, le reste Btant detenu par le secteur prive malien, la BIAO-Mali a procede a la saisie-arret 'des Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 31 - APPENDICE II actions de la Meridien-BIAO-SA afin d'assurer la protection de ses creances sur la MIBL. En outre, l'lkat a decide d'accorder un pr&t participatif de 3 milliards de francs CFA mobilise sur le march6 financier local pour renforcer les fonds propres de la BIAO-Mali dont la raison sociale a ete recemment changee en Banque internationale pour le Mali (BIM-SA). La BIM-SA reste liquide et, suite au renforcement de ses ressources, les ratios prudentiels fixes par la commission bancaire regionale sont respect&s. 12. Les reformes structurelles envisagees dans le cadre du programme seront poursuivies. Dans le secteur agricole, le contrat-plan avec la CMDT continuera d'etre mis en oeuvre. En plus de la ristourne qui sera accordee aux producteurs pour la campagne 1994/95, le Fonds de stabilisation sera reconstitue et la CMDT continuera ses efforts d'assainissement et d'accroissement de sa productivite, conformement au contrat-plan. Dans le cadre de la restructuration en tours de 1'0ffice du Niger, les actifs de l'ancien Office seront liquid& et les rizeries transformees en socidtes mixtes. La reforme des entreprises publiques se poursuivra, notamment en completant la privatisation avant fin 1995 de 1'AFB et de l'OTER, ainsi que la liquidation des actifs de PETROSTOCK. Les societes maintenues dans le portefeuille de l'ktat, dont l'EDM, la Regie des chemins de fer du Mali (RCFM) et la Societi! des telecommunications du Mali (SOTELMA), continueront de faire l'objet d'un suivi Detroit en vue d'en ameliorer la gestion et la situation financiere. Pour l'EDM, les efforts en tours visant a l'assainir et a regler ses dettes croisees avec l'Etat, seront acceleres. Une etude sur la situation financibre de 1'EDM est en train d'etre finalisee. En ce qui concerne la RCFM, la priorite sera accord&e h la conclusion, avant fin 1995, d'un nouveau contrat-plan. Les efforts de promotion du secteur prive seront egalement poursuivis, notamment a travers un assouplissement supplementaire du cadre reglementaire. Les reformes dans le secteur minier, qui connaissent un certain retard, seront mises en oeuvre comme prevu dans le document-cadre de fevrier 1995. Enfin, les efforts de developpement des ressources humaines, notamment dans les domaines de la sante et de l'education, seront intensifies, et toutes les mesures prevues pour la r&for-me du secteur de l'education continueront a Btre mises en oeuvre conformement au document-cadre. 13. La politique de gestion de la dette exterieure restera prudente. A cet egard, les dons et les pr6ts concessionnels seront les seules ressources exterieures que l#Etat sollicitera ou approuvera. Tous les nouveaux prets contract& ou garantis par 1'Etat et les tirages correspondants continueront d'etre assujettis B l'autorisation prealable du Ministre des finances et du commerce. Par ailleurs, le gouvernement du Mali continuera a participer d'une faGon active a l'ensemble des initiatives visant a promouvoir l'integration Bconomique regionale. Dans ce cadre, les pays membres de 1'UEMOA ont adopt&, le ler aout 1995, le cadre reglementaire, administratif et financier dans lequel 1'Union fonctionnera. 11s ont aussi decide d'etablir un regime de tarif douanier preferentiel qui regira les Bchanges intracommunautaires, en tenant compte des etudes en tours sur l'impact d'une telle mesure sur chaque pays membre. Le Mali a Bgalement l'intention de maintenir un systeme de change ne comportant aucune restriction sur les paiements et les transferts affbrents aux transactions intemationales courantes. En outre, le Mali a l'intention Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - APPENDICE II d'accepter au plus tot les obligations de l'article VIII, sections 2, 3 et 4 des statuts du PMI. Enfin, les efforts d'amelioration des statistiques dans tous les domaines seront intensifies et devraient beneficier de l'installation prochaine d'Afristat a Bamako; le Mali beneficie igalement d'une assistance technique h long terme du FM1 dans le domaine des comptes nationaux. 14. Le gouvemement malien estime que les reformes et les mesures exposees dans le present memorandum, qui complete celui du 23 fevrier 1995, permettront d'atteindre les objectifs du programme pour 1995. Le gouvernement prendra toute autre mesure Bventuellement ndcessaire Q la realisation de ces objectifs. A la fin de ce troisieme accord annuel, le gouvernement du Mali souhaite que le PM1 continue d'assister le Mali dans la prochaine &tape des efforts de reformes visant a consolider les acquis obtenus. Un tel soutien jouerait par ailleurs un role catalyseur pour la mobilisation aupres des bailleurs de fonds des ressources dont le Mali aura besoin pour assurer le succes de son programme de redressement dconomique, financier et social. Veuillez agrber, Monsieur le Directeur general, l'assurance de ma haute consideration. Le Ministre des finances et du commerce Soumaila Cisse Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 1. Mali - Criteres de realisation, repires et objectifs indicatifs au titre du troisieme accord annuel dans le cadre de la facilit6 d'adjustement structure1 renforc6e, 1995 Encours Variation du ler janvier B fin 1995 t2 fin 1994 Juin Mars Criteres de Repkes realisation PrOE. Prog. Sept. DBC . Prog. ajust. R6al. Prog. ajust RBal. Reperes (En milliards de francs CFA) A. Critkes de realisation et repares uuantitatifs 1. Credit a 1'Etat (net)r 2. Avoirs intkieurs nets de la BCEAO' 3. Variation cumulative des arri6r6s de paiements du Gouvernement Int6rieurs Extkieurs 4. Nouveaux emprunts ext6rieurs contractks ou garantis par 1'Etat 1 des conditions non concessionnelles 49,2 65,l 28,O -- A court terme (mains d'un anl3 Ech6ances comprises entre 1 et 15 ans4 -- -- B. Objectifs indicatifs financiers 1. Recettes cumulatives minimum de 1'8tat 2. Masse salariale (cumul6e) C. Criteres de realisation structurels 1. Achever la r6organisation des Douanes5 2. Achever 1'6tablissement des tribunaux administratifs dans trois regions et les rendre operationnels 138,9 44,5 1,5 -0,5 2,2 082 -2,0 -2,0 -- -- -- -- -- -- 32,2 32,2 12,0 12,0 DATE Fin juin 1995 36,6 11,6 -- -- -- -- 69,8 69,8 24,0 24.0 STATUT Respect6 Fin juin 1995 Respect6 D. Repkes structurels 1. Signature du contrat-plan avec 1'0ffice du Niger Fin d6cembre 1995 2. Adoption d'un prograexse triennal d'investissement (1996-98) compatible avec les objectifs du programme Fin d6cembre 1995 3. Achever la privatisation de ULB et AFB Fin d6cembre 1995 -12,0 586 -2,7 -14,3 3.8 -- -6,3 7,4 -0,9 -9.4 883 10.2 -2,4 -4.0 -4,0 -- -- -- -5.3 -- -6.0 -10,o -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 03,5 113,0 158,7 23,0 36,0 48,O En cows En cows ULB privatis6, AFB en tours. f w W 1 Le programne pr4voit que l'aide budgkaire extkieure, y compris les dons et les reechelonnements de dette, mais a l'exclusion des aides-projets, atteindra en 1995, sur une base annuelle cumul6e, 17,4 milliards de francs CFA 21 fin mars, 26,7 milliards de francs CFA h fin juin, 32,6 milliards de francs CFA h fin septembre, et 54 milliards de francs CFA a fin d6cembre 1995. Les plafonds pour ces dates seront ajust& B la baisse h concurrence des montants ~;a:d;t~;dg6taire exterieure exc4dant les montants prograsrrks, nets des montants utilises pour acc614rer la reduction des arri6r6s de paiements intkieurs . En cas d'insuffisance d'aide budgetake extbrieure, telle que d4finie ci-dessus, les plafonds seront ajust& h la hausse B concurrence du m4me % montant, n'exc6dant pas 5 milliards de francs CFA pour le premier semestre, et 10 milliards de francs CFA pour l'ann4e 1995. s 2 Plafonds ajust& conform6ment au progremne en tenant compte d'une aide budg6taire de 19,8 milliards de francs CFA b fin mars, et de 36,3 milliards de francs CFA a fin juin. 2 3 A l'exception des credits usuels lies aux importations et aux allegements de la dette. 4 A l'exclusion des allegements de dette obtenus sous forme de r46chelonnement ou de refinancement. 8 5 Voir le memorandum de politiques Qconomiques et financieres pour 1995, date du 23 f4vrier 1995, paragraphe 19, actions i, ii et iii. =1 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - APPENDICE III Mali - Relations avec le FM1 (Au 31 aout 1995) I. Statut Date d'admission au FM1 : 27 septembre 1963; Article XIV II. Comnte des ressources gbndrales Quote-part Total des avoirs du FM1 en francs CFA du Mali Position de reserve au FM1 III. DeDartement des DTS IV. V. Allocation cumulative nette 15,91 100,o Avoirs 0,45 298 Encours des achats et des orets Millions de DTS Pourcentage de la quote-part Accords FAS 19,81 28,8 Accords FASR 64,51 93,6 Accords financiers Millions de DTS Pourcentage de la auote-Dart 68,90 100,o 60,17 87.3 8,73 12,7 Millions de DTS Date Date d'aDDrobation d'exDiration Montant Montant approuve utilise (millions (millions de DTS) de DTSl Confirmation 5 aoQt 1988 4 juin 1990 12,70 12,70 FAS 5 aoQt 1988 4 aoQt 1991 35,56 25,40 FASR 28 aoQt 1992 31 mars 1996 79,24 64,51 Pourcentage de l'allocation Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - APPENDICE III Mali - Relations avec le FM1 (suite) (Au 31 aoQt 1995) VI. Proiections des obligations financieres envers le FM1 (en millions de DTS; calculdes sur la base des ressources actuellement utilisbes et des avoirs actuels en DTS) : Impayes en aoQt Echeances futures 1995 1995 1996 1997 1998 1999 Principal -- -- 5,l 5,l 8,l 8,6 Commissions et interets z ul-l- l-& ul.0 Total -- 0,4 6,2 6,2 9,l 9,6 VII. Regime de change Le Mali est membre de 1'Union economique et monetaire ouest-africaine (UEMOA). Le regime de change, commun a tous les pays membres de l'UEMOA, n'impose aucune restriction sur les paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes . La monnaie commune de 1'UEMOA est le franc CFA; de 1948 jusqu'au debut de 1994, celui-ci Btait rattache au franc francais au taux de 50 francs CFA pour 1 franc francais. Le 12 janvier 1994, le franc CFA a et6 devalue et sa nouvelle parite a ete fix&e a 100 francs CFA pour 1 franc francais. Le 31 aoQt 1995, le taux du franc CFA s'etablissait a 751,916 francs CFA pour 1 DTS. VIII. Consultations au titre de l'article IV Les consultations au titre de l'article IV avec le Mali se deroulent selon le cycle normal de douze mois. Les entretiens de 1994 au titre de l'article IV et la revue de mi-periode relative au deuxieme accord annuel dans le cadre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR) ont 6th acheves le 17 octobre 1994 par le Conseil d'administration (EBS/94/186, SM/94/259 et EBM/94/92). 1 Les services du FM1 surveillent activement tous les aspects de l'evolution du regime de change du Mali qui pourraient relever des competences du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - APPENDICE III Mali - Relations avec le FM1 (fin) (Au 31 aolit 1995) IX. Assistance techniaue DeDartement Tvpe d'assistance Finances Services du FM1 publiques et expert Bureau des Services du FM1 statistiques Statistiques Services du FM1 Statistiques Finances publiques Finances publiques Expert Services du FM1 et expert Date de la prestation 8-26 mars 1990 22 octobre- 7 novembre 1990 17-29 juillet 1991 16 mai- juin 1992 et 30 avril- 21 mai 1993 9-26 novembre 1992 Expert resident Sept. 1993 Sept. 1994 Objet Evaluation de la reforme fiscale en tours Aide a l'etablissement des don&es de balance des paiements Mission d'assistance technique pluridis- ciplinaire chargde d'aider les autorites a preparer un plan d'action statistique Renforcement de la capacite de 1'Agence nationale de la BCEAO a btablir les statistiques de balance des paiements Amelioration des resultats budgetaires dans le cadre du programme de la FASR Conseiller aupres du Ministre des finances et du commerce en matiere de rbforme de l'administration fiscale Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - APPENDICE III Date de la DeDartement Tvne d'assistance prestation Objet Finances publiques Services du FM1 9-13 avril 1995 Conseiller aupres du Ministre des finances (amelioration de l'administration et des recettes fiscales et examen des besoins en assistance technique a moyen terme) Statistiques Expert resident Mai 1995-mai 1996 Assistance et formation en vue de renforcer la capacite a etablir les comptes nationaux X. Representant resident Un representant resident a ete en poste a Bamako de 1982 a 1991. Le poste est occupe par M. Rached depuis octobre 1993. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - APPENDICE IV > Mali - Relations avec le Grouse de la Banaue mondiale 1. Credits de 1'IDA au 31 iuillet 1995 Numero du Exercice credit budpetaire Obiet Quarante et un credits integralement ddcaissds Montants non Engagements ddcaisses de 1'IDAl de 1'IDA 560,03 1906-ML1 1988 1938-ML1 1988 1998-ML1 1989 2054-ML1 1989 2163-ML1 1990 2217-ML1 1991 2235-ML1 1991 2370-ML1 1992 2371-ML1 1992 2390-ML1 1992 2432-ML1 1993 2557-ML1 1994 2617-ML1 1994 2372-ML1 1995 2673-ML1 1995 2737-ML1 1995 Consolidation de 1'Office du Niger P.E. Dev. Inst. Deuxibme projet d'electricite Consolidation du secteur de l'education Secteur agricole Sante/Population/Secteur rural Services agricoles Gestion des ressources naturelles Travaux publics et creation de capacites Potentiel minier Assistance au secteur prive Recherche agricole Secteur des transports Travaux publics et creation de capacites Pret P l'ajustement sectoriel - Education Agro-alimentaire TRD 39,8 13,56 995 0,74 33,0 21,05 23,9 4,19 53,0 19,83 26,6 17,38 24,4 14,56 20,4 19,49 20,o 3,90 690 5,67 12,0 9,85 20,o 18,84 65,0 71,54 10,o 50,o 21,48 690 6,07 Total Dont remboursd Total detenu par 1"IDA Total non decaisse 979,67 29,12 950,55 10,74 258,89 1 Montant diminue des annulations. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - APPENDICE IV Mali - Relations avec le Growe de la Banoue Mondiale (suite) 2. Investissements de la SF1 au 31 iuillet 1995 Exercice budgetaire EmDrunteur 1978 Societe Mamadou Sada Diallo et Freres (SOMACI) 1982 Societe Industrielle de karite (SIKA) 1992 Labo-Mali (AEF) 1994 Grand Hotel de Bamako 1994 Societe miniere de Syama (SOMISY) 1995 La Societe d'exploitation Engagements bruts initiaux Activite Prtts Participation Total (En millions de dollars E.U.) Industrie manufacturiere 0,6 -- 0,61 Transformation du karite 138 095 2,32 Laboratoire medical 071 -- 091 Tourisme 190 -- 1,o Mines 24,l 124 25,5 Mines 35.0 Q 39.8 Total des engagements bruts Moins remboursements et annulations Engagements detenus par la SF1 Total non decaisse 62,6 6,7 69,3 310 024 374 59.6 6-J 65.9 27,8 -- 27,8 3. Operations du Groupe de la Banaue mondiale Au 31 juillet 1995, 1'IDA avait consenti 58 credits au Mali (y compris au titre du Fonds d'aide a l'hfrique, des fonds speciaux et des credits supplementaires), soit au total l'equivalent de 979,7 millions de dollars E.U. Sur ce total, 19 credits ont 6te destines a l'agriculture et aux activites liees au secteur agricole, 10 au secteur des transports, 5 a l'education, 2 a la reforme des entreprises publiques, aux telecommunications, a l'energie, a l'amenagement urbain, aux travaux publics, a l'electricite, a l'alimentation en eau et a la sante, et 1 a l'ajustement structurel, au redressement economique, aux petites entreprises, aux mines, a l'assistance technique, au developpement du secteur prive, aux ressources humaines, a la gestion et a la formation economiques. Par ailleurs, la Societe financiere internationale a realise 6 investissements d'un total de 62,6 millions de dollars E.U. Le Mali a adhere a 1'Agence multilaterale de garantie des investissements (MIGA) le 5 octobre 1990. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - APPENDICE IV Mali - Relations avec le Grouse de la Banaue mondiale (fin) Pour soutenir les efforts que consent le Mali pour restructurer son Bconomie, 1'IDA a approuve un credit a l'ajustement structurel, un credit au redressement economique et des prbts a l'ajustement sectoriel destines aux entreprises publiques, a l'education et a l'agriculture. La Banque a par ailleurs fourni au Mali une assistance technique qui vise a renforcer les institutions chargees de concevoir et de mettre en oeuvre la politique economique et financibre du pays. Source : Banque mondiale 1 Entierement rembourse. 2 Annule. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicl - 41 - APPENDICE V Mali - Ouestions statistioues La base de don&es economiques du Mali demeure faible, notamment dans les secteurs suivants : comptabilite nationale, programme d'investissement et balance des paiements. Les autorites poursuivent leurs efforts en vue d'ameliorer la qualite et la disponibilite de donnees. Elles prennent les mesures qui s'imposent pour assurer l'application des dispositions juridiques instituees en 1991, qui exigent des agents economiques qu'ils donnent suite aux demandes d'informations Bmanant des agences publiques dans les delais prescrits. En outre, un comite de coordination statistique a BtC tree en 1992 en vue de renforcer la cooperation entre les ministeres et les institutions publiques. 1. Comntabilite nationale Les donnees de la comptabilite nationale presentent des carences en ce qui concerne leur exactitude, leur couverture et leur actualite. Le Mali avait besoin d'assistance technique pour reviser les sources des donnees et former le personnel national aux methodes de collecte et d'etablissement des donnees. Pour ce faire, un expert resident a et6 detache depuis mai 1995. 2. Finances oubliaues Le Ministere des finances et du commerce Btablit des donnees detaillees sur les finances publiques a partir des informations provenant de la Direction des douanes, de la Direction des impots et de la Direction du tresor; ces donnees sont disponibles sur demande, avec un a trois mois de decalage. Dans le cadre du processus d'integration Bconomique en tours au sein de 1'Union economique et mondtaire ouest-africaine (UEMOA), les statistiques de finances publiques de chaque pays membre seront progressivement harmonisees dans un cadre commun qui a et6 mis au point avec l'assistance technique du FMI. En juillet 1991, la mission plurisectorielle du Departement des statistiques avait recommande que les donnees consolidees de l'administration centrale preparees pour les decisions de politique economique et pour le Departement Afrique (TOFE) soient utilisees pour les comptes-rendus au Departement des statistiques pour les publications SF1 et GFSY; a ce jour, toutefois, le Departement des statistiques n'a recu aucune statistique de finances publiques. Les autorites ont entrepris maintenant de communiquer ces donnees aux fins de publication. 3. Donnees monetaires Les don&es monetaires du Mali sont preparees par l'hgence nationale de la BCEAO et communiquees officiellement par le siege de la BCEAO avec quelques mois de retard. La normalisation des procedures de notification et des techniques de traitement de l'information en tours au siege de la BCEAO devrait permettre de reduire sensiblement le retard avec lequel les don&es sont communiquees. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - APPENDICE V Aucune don&e sur les depots, les prets et les taux du march6 monetaire pour tous les pays de la region de 1'Union economique et monetaire ouest- africaine (UEMOA) n'a ete publiee depuis 1993. Les problbmes qui apparaissent dans les statistiques monetaires du Mali ne sont pas specifiques a ce pays mais concernent les sept pays de 1'UEMOA. 11s seront done traites par le Bureau des statistiques directement avec le siege de la BCEAO. Les principales questions qui se posent aux pays de 1'UEMOA dans le domaine des statistiques concernent : a) les banques pour lesquelles une procedure de liquidation a ete engagee mais jamais menee a terme, et b) la reevaluation des actifs et passifs libelles en devises a la suite de la devaluation du franc CFA le 12 janvier 1994. 11 semble notamment que le ticompte d'operations,, qui est un compte special de la BCEAO aupres du Tresor francais, n'a pas et6 correctement reevalue dans les donnees fournies a SF1 par chaque pays de 1'UEMOA. 4. Donnees de balance des oaiements Depuis mai 1992, le Departement des statistiques fournit une assistance technique a l'hgence nationale de la BCEAO a Bamako en vue de renforcer la capacite d'etablissement des statistiques de balance des paiements. La priorite a ete donnee aux domaines suivants : amelioration des sources des donnees, y compris la mise en oeuvre des enqudtes aupres des entreprises et des agences gouvernementales et la collecte des donnees communiquees par les banques sur les devises; amelioration du traitement des don&es et animation des seances de formation a l'intention du personnel national. Les autorites deploient des efforts considerables pour produire la balance des paiements definitive du Mali pour la periode qui va de 1988 a 1992. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public