DOCUMENT DU FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMUNIQUER AU PUBLIC MASTER FILES ROOM HO C-525 0449 EBS199/144 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 5 aout 1999 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : B&in - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1999 au titre de I’article IV; premikre revue dans le cadre du deuxikme accord annuel au titre de la FASR; demande de dtrogation aux crithes de rtalisation; et demande de prorogation de la p&ode d’engagement. Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 1999 au titre de Particle IV avec le Benin et la premiere revue viste darts le deuxieme accord annuel au titre de la facilite d’ajustement structure1 renforcee, ainsi que la demande de derogation a l’application de criteres de realisation et la demande de prorogation de la p&ode d’engagement presentees par le Benin. Cette question sera inscrite a l’ordre du jour d’une rkunion du Conseil d’administration dont la date sera annoncee ulterieurement. Le projet de decision figure aux pages 27 et 28. Toute question d’ordre technique ou factuel concemant le present document avant son examen en Conseil peut etre adressee a M. BrianCon (poste 38392) ou a M. Mathisen (poste 36520). Sauf notification contraire donnee a la Section de preparation des documents (poste 36760) le present document sera transmis, apres examen par le Conseil d’administration, au Secretariat de 1’Organisation mondiale du commerce le vendredi 13 aotit 1999, puis a la Banque africaine de developpement, a la Banque i&unique de developpement, a la Commission europtenne et a I’Union economique et monetaire Ouest-africaine, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFJDENTIEL FONDS MO&TARE INTERNATIONAL B&N Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1999 au titre de I’article IV premikre revue dans le cadre du deuxikme accord annuel au titre de la FASR; demande de derogation aux critkres de rkalisation; et demande de prorogation de la p&ode d’engagement. P&park par le Dkpartement Akique (En consultation avec le Dkpartement de l’6laboration et de l’examen des politiques, le Dipartement juridique, le Dkpartement de la monnaie et des changes, le Ddpartement des statistiques et le Dkpartement de la trksorerie) Approuvt par Paul A. Acquah et khan Kapur Le 4 aoiit 1999 l Les consultations se scmt d&xl&s B Cotonou entre le 6 et le 20 mai 1999. l Les membres de la mission ant 616 rqus par le Prksident K&&kou; M. Bio-Tchan&, Ministre des iinances; M. T&&jr&, Ministre du plan; Mm” Gbtio, Ministre du commerce et du towisme; M. lgu6, Ministre de l’indushie; M. Saka, Ministre du dCveloppement rural; et M. Dada, Directem national de la Banque centrale des &tats de I’Afiique de I’Ouest (BCEAO), ainsi que par d’autrcs hams-fonctionnaires. l Les reprkntmts des services du FMI &tent M. Brian9on (chef de mission), M. Mathisen, M. Ossit, M’“‘chaechter (T’E), W Hotobah-During (assistante d’administration), tous du DCpartement Afrique. Mm’ Kabedi-Mbuyi, rep&em&e residente du FMl & Cotonou, a apportk son concows B la mission. M N‘Guiamba, Conseiller aupr& de I’administratew pow le Btnin, a pxticipi aux discussions de politique &momique. l Le Conseil d’administratmn a conclu les consultations de 1998 au titre de l‘article IV avec le B&in le 6 juillet I998 (W/98/146, 1716198). Les administrateurs ant alors not& le redressement marquk des r&hats mscrc&onomiques du Btnin 11s ant toutefois engage les autotitCs b&in&es B redoubler d’efforts budg&aties pow diminuer le recours au resso~rces ext&ieures et pour favoriser l’augmeatation de l’+rgne int&iewe. 11s ant fait ressonir la n&essit& d’adopter une politlque salariale prudeme et d’accroitre la part des ressowces publiques a&t&z aux s&ems sociaux. Les administrateurs ant aussi soulign6 la n&es& d’&rgir le file du sectem priv& et de poursuivre r&o~uent l’application du progmmme de privatisation. l L’accord tiemu en faveur du B&ir! au titre de la FASR, d’un momant lquivalant B 27.18 millions de DTS (60 % de l’ancienne quote-part cm 40 % de la nouvelle) et le premier accord ammel y atXrent, d’un montant &quivalant B 9,06 millions de DTS (20 % de la quote-part), ant Itt approuvts par le Conseil d’administration le 28 aoilt 1996 (EBS/96/127; 12/8/96). Le dew&me accord ammel (9.06 millions de DTS) et le premier d&aissement pr&u duns ce cadre (3,624 millions de DTS) ant &te approuv& le 8 janvier 1999 (EBS/98/230; 28/12/98). l Le 1”juin 1996, le B&in a accepti les obligations de l’mtic~c VIII, sections 2,3 et 4 des Stahus du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Table des matihes Page Resume analytique ...................................................................................................... .4 A. Resultats obtenus darts le cadre du programme pour 1998-99 ......................... .4 B. Points mis en relief par les services du FMI darts leur evaluation.. .................. .5 I. Introduction .......................................................................................................... .6 II. Contexte general et evolution tconomique recente ............................................... .7 A. Evolution macrokconomique.. ....................................................................... .7 B. Evolution de la situation budgemire ................................................................ . C. Evolution de la situation monktake, du credit et du systeme bancaire ............. .9 D. Misc en muvre de la reforme structurelle ...................................................... IO III. Resultats obtenus darts la mise en oxrvre du programme pour 1998-99 .............. .I1 IV. Compte rendu des entretiens avec les autorites et mesures prevues pour le reste de la p&ode d’application du programme ........................................... .I4 A. Reforme du secteur cotomtier ...................................................................... 16 B. Politique budgemire .................................................................................... .17 C. Politiques structurelles ................................................................................ .18 D. Lutte centre la pauvrett et politiques sociales ............................................. (19 E. Reformes regionales .................................................................................... .20 F. Gouvemance ............................................................................................... .2 1 V. Perspectives d’evolution a moyen tenne de la balance des paiements et viabilite de la dette ........................................................................................ .2 I VI Questions d’ordre statistique et preparation au passage a l’an 2000.. ................. .23 VII. Evaluation par les services du FMI .................................................................. .23 Encadres I. Observation des ratios prudentiels par les banques @n-1998). 10 2. Rkapitulatifde la misc en oeuvre des reformes structurelles, septembre 1998-juillet 1999. .12 3. Application des criteres de realisation.. _. _. 13 4. Principales hypotheses macrodconomiques qui sous-tendent le programme pour 1998-99 ,..,,,,,, ,,......._..,..,..,.....,.,,......, ,.......,.,.... 13 5. Lafilierecoton .._.._._......,.,..,,...,.........,......,....,.,...,...................... 15 6. Recapitulatif des reformes structurelles prevues pour le reste de Pam&e 1999... .,..,. .._,., ,,.,,,. ,,, _.. _,_,,.. ,._ ._. .., ,,, ,,. 19 7. Balance des paiements, 1998-2004.. _. _. _. _. _. .22 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- Graphiques 1. Principaux indicateurs economiques et financiers, 1989-2001.. ........................ 29 2. Principaux indicateurs extemes et monetaires, 1989-200 1. ............................ .30 3. Taux de change effectifet termes de I’echange ........................................... .31 Tableaux 1. Calendrier propose des decaissements au titre de l’accord FASR 1999-2000 ...... .32 2. Position au FM3 pendant le reste de la p&ode couverte par l’accord FASR juillet 1999-septembre 2000. ............................................................. .33 3. Principaux indicateurs economiques, 1995-200 1, ...................................... .34 4. Indicateurs macroeconomiques, 1995-2001.. ........................................... .35 5. Operations consohdkes des administrations publiques, 1995-2001.. ................. .36 6. Situation mon&ire, 1995-99 .............................................................. .37 7. Balance des paiements, 1995-2001 (en millions de francs CFA.). .................... .38 8. Balance des paiements, 1995-2001 (en millions de dollars E.U.). .................... .39 9. Encours de la dette exterieure et tchkmces de son service, 1998-2004 ............. .40 10. Indicateurs des credits du FMI, 1005-2005 ............................................. ..4 1 11. Depenses publiques au titre de la same et de I’tducation, 1996-99. ................. ..4 2 12. Principaux indicateurs sociaux et dtmographiques ...................................... .43 Appendices 1. Memorandum sur les politiques economiques et financibes pour 1999. .............. .44 2. Relations avec le FMI ....................................................................... 57 3. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale ....................................... 59 4. Questions d’ordre statistique .............................................................. 62 5. Informations genekales contenues dans la Note d’information au public ............ 65 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- ~SUMI? ANALYTIQUF. A. Rkmltats obtenus dam le cadre du programme pour 1998-99 . Les resultats economiques et financiers du Benin durant la premiere moitie de la periode d’application du programme ont ete dans l’ensemble satisfaisants. Tous les criteres de realisation quantitatifs fixes pour mars 1999 ont ettt respect& et les mesures constituant des criteres de realisation ont ete appliqutes, avec toutefois du retard et de facon incomplete darts un cas. C’est ce qui conduit les autorites beninoises a presenter une demande de derogation pour le non- respect de trois critbes de realisation. . Le gouvemement a pris des dispositions pour redresser la situation financibe du secteur cotonnier, qui s’est considerablement deterioree en raison de la baisse des tours mondiaux conjuguee a la chute de la production et a la mauvaise gestion de la societe d&at en position d’acheteur unique (la SONAPRA). Cette situation est la principale cause de la revision de 5,7 a 5 % des projections pour 1999 du PIB reel et de l’aggravation du deficit des transactions courantes, qui est passe de 4,4 a 6;3 % pour 1999. Darts le meme temps, les banques commerciales ont considerablement augmente leurs p&s darts ce secteur, ce qui pour& nuire a leur same financiere. On s’attend n&nmoins que les objectifs budgetaires seront atteints, la contraction de I’apport du secteur cotomtier aux recettes publiques devant etre compensee par les retombees positives du renforcement de I’administration de I’impot et par la progression de la contribution de l’entreprise publique de distribution des produits petroliers, qui a ete recemment privatide. . Depuis la tenue des entretiens au titre des consultations, un nouveau gouvemement a ete forme en juin 1999. Le Ministre des finances, qui a Cte reconduit darts ses fonctions, a precise que le gouvemement est fermement rbolu a poursuivre la mise en Oeuvre du programme appuye par la FASR et que le cap de la politique economique et financiere sera maintenu. Principaux indicateurs tconomiques et financiers, 1995-200 1 1995 1996 1991 1998 1999 2000 2001 Est. Prog. Est. Prog. Rog.r&J PrOJeCtlOIlS (Variation amluelle en powcentage) Pm reel 426 ,5 5,7 4,4 4,5 5.7 5.0 5,3 5.2 Indice des prix A la cmsmnmation 3.1 4,5 6,7 3.0 3.0 2.4 3,0 3,o 2.5 (en fin de phi&) Momaie au sens large 16,3 11,3 17,l 8.0 -2,7 9,2 8,O (En pcnrcentage du PIB) Soldc du budget prim&e l/ -1s -I,9 -2,5 -0,3 0.0 -1.4 -1.5 -1.7 -1,6 Solde des tmnsactions coumntes -5,4 6,O -5.2 A,9 -5.3 -4.4 -6,3 -5.9 -5.6 I/ Solde global non cmpris les paiemonts d’int6rEts. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- B. Points mis en relief par les services du FM1 dans leur &valuation . Eu egard aux difficult& financibes actuelles du secteur cotonnier, il est impbatif que les autorites agissent rapidement et avec determination pour resoudre les problemes de tresorerie de la societtc cotomriere d’fitat, la SONAPRA. Le gouvemement doit en outre poursuivre la liberalisation de la filiere coton pour en assurer la competitiviti a long terme, notamment en traitant toutes les entreprises d’egrenage equitablement, en abrogeant le statut d’acheteur unique de coton graine dont jouit la SONAPRA et en transferant aux associations de producteurs la responsabilite de l’importation et de la distribution des intrants (pesticides et engrais). . En mat&e de finances publiques, la vigueur des resultats d’ensemble enregistres en 1998 reflete a la fois l’amelioration du recouvrement des recettes publiques et I’insuffisance des depenses affectees aux secteurs sociaux et au programme d’investissement public, en raison des faiblesses de la gestion budgetaire. Dans ses grandes lignes, I’orientation du budget de 1999 est approprite. La realisation des objectifs qui y figurent exigera que se poursuivent le renforcement de I’administration de I’imp& et I’amelioration de la gestion budgetaire, en particulier darts les secteurs sociaux. . Les autorites devraient aider la commission bancaire regionale a faire respecter les ratios prudentiels par les banques et a s’assurer que leur robuste situation financiere ne soufi%a pas des p&s accordes au secteur cotonnier. . La recente adoption d’un projet de loi relatif a un systeme de remuneration au merite des agents de la fonction publique est une &ape essentielle de I’amelioration de I’efficacite du secteur public. Les autorites devraient s’employer resolument a conclure un accord avec les syndicats pour que le nouveau systeme entre en application avant la fin de I’annee. La reforme du fonds de retraite, dont le deficit se creuse en raison de l’accroissement rapide du nombre des retraids, est aussi un imperatif . La reforme des entreprises publiques a accru la participation du secteur prive dans des domaines cl&. Les autorites ne doivent pas relkher leur effort et poursuivre avec determination I’execution des reformes en tours, notamment dans les secteurs de I’energie et des textiles, air les progres ont ete lents. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 1. INTRODUCTION 1. L’accord triennal au titre de la FASR du Benin, d’un montant equivalant a 27,18 millions de DTS (60 % de I’ancienne quote-part ou 44 % de la nouvelle quote-part), et le premier accord annuel y afferent, d’un montant equivalant a 9,06 millions de DTS (20 % de I’ancienne quote-part), ont etti approuves par le Conseil d’administration le 28 aoiit 1996 (EBS/96/127; 12/8/96). Tous les decaissements ont ettc effect&s. Le dew&me accord annuel (9,06 millions de DTS) et le premier decaissement prevu darts ce cadre (3,624 millions de DTS) ont ete approuves le 8 janvier 1999 (EBS/98/230; 28/12/98). Si le deuxieme et le troisieme decaissement vises darts le dew&me accord annuel(3,624 millions et 1,812 million de DTS), ainsi que les rachats et remboursements inscrits a l’echeancier sont effect&, I’encours des ressources du FMI utilisees par le Benin serait pork a 1 I I,4 % de la quote-part fin decembre 1999 (appendice II). La lettre d’intention ci-jointe, adressee au Directeur general le 30 juillet 1999, est assortie d’un memorandum de politique economique et financiere (appendice I) qui fait le point sur l’evolution de la premiere moitie de la periode d’apphcation du programme (1” octobre 1998-3 1 mars 1999) et expose les politiques et mesures a mettre en ceuvre durant le reste de la periode. La strategic gouvemementale d’ajustement a moyen terme est presentee dans la plus recente version du document-cadre de politique economique (DCPE) du Benin (EBD/98/36; 23/12/98). 2. Les entretiens relatifs a la deuxieme annee d’application du programme, qui ont eu lieu en 1997 et 1998, se sont prolong& en raison du manque de coordination du processus dccisionnel et de divergences dans la coalition gouvemementale sur des reformes cles, situation exacerbee par les tensions sociales. En particulier, les mesures prealables concemant la politique salariale, le secteur cotonnier et le programme de d&engagement qui avaient cte convenues en fcvrier 1998 ont ete appliquees vers la fin de l’annee par le gouvemement qui a succcde a celui avec lequel les dispositions initiales avaient ete prises. 3. Les services du FM1 et la Banque mondiale ont continuk B travailler en ktroite collaboration sur le dossier du B&in. La Banque mondiale a appuye les efforts de dbeloppement du Benin par des prhs a I’ajustement structure1 et sectoriel et son assistance technique. La dew&me et derniere tranche (20 millions de dollars E.U.) dun troisieme credit a I’ajustement structure1 (CAS Ill) a ete decaisde en janvier 1999. La Banque a retenu le Benin comme pays-pilote pour I’experimentation d’un nouveau mecanisme (credit pour la reforme des depenses publiques- CRDP) par lequel la Banque rassemblera tous ses p&s- projets et credits- programmes en tours en un seul credit. Le CRDP foumirait un appui budgetaire pluriannuel fonde sur une programmation detaillee et a moyen terme des depenses intersectorielles et sur une execution satisfaisante du budget par le gouvemement, qui serait mesuree au moyen d’indicateurs de performance convenus au prealable, en particulier pour les secteurs sociaux. On trouvera aux appendices I et II un resume des relations du Benin avec le Fh4I et le Groupe de la Banque mondiale. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7. 4. Les partis d’opposition ont remporte les Clections Egislatives de mars 1999, h une courte majorite. Une nouvelle coalition gouvemementale de neuf partis politiques a ete formee en juin 1999. Le ministre des finances a conserve son portefeuille et a vu ses attributions elargies (il a desormais la charge des finances et de I’economie). Le nouveau gouvemement a reaffirme sa volonte d’appliquer le programme appuye par le FMl et de maintenir le cap de la politique economique et financiere. II. CONTEXTE GENERAL ET kVOLUTION kcoNoMx)uE R~CENIE A. lholution macrohconomique 5. Selon les estimations, le PIEt r6el a augment6 de 4,s % en 1998, comme le prhoyait le programme, alors qu’il avait progress6 de 5,7 % en 1997 (tableau 3). Comme indiqut dam le document EBS/98/230 (28/12/98), la production du secteur manufacturier a ete handicapee par une grave penurie d’electricite de mars a juin 1998, suite a une secheresse qui a affaibli la capacite de production electrique du Ghana et ses livraisons au Benin. Dans le m&me temps, la production de coton a stagne tandis que la production vivriere a augmente de 9% % I’annee demiere, selon les estimations. L’inflation est restee faible en 1998, bien que la forte instabilite des prix des de&es alimentaires et des transports ait entralne une hausse de 5,6 % de l’indice des prix a la consommation durant Fan&e civile 1998, puis un ralentissement : 1,8 % entre juin 1998 et juin 1999. 6. D’aprb les premieres indications, I’investissement total et I’bpargne inthieure rapport& au PIB ont dimin& de un point de pourcentage et demi, tombant P 17,l et 8,3 % respectivement en 1998 (tableau 4). L’ecart entre I’epargne et I’investissement publics s’est riduit de 2 points et demi du PIB, I’investissement public se contractant de un point pour se situer a 5,7 % et l’epargne publique atteignant 5,5 %, soit une augmentation de un point et demi. Entre temps, I’amelioration du solde cpargne-investissement de 1’Etat a ete entierement compensee par le creusement du deficit Cpargne-investissement prive. L’epargne privee est tombee, d’apres les estimations, a moins de 3 % du PlB en raison de la contraction des profits enregistres dans les secteurs cotonnier, manufacturier et dans celui du BTP. 7. Le dkticit du solde des transactions courantes s’est maintenu g 5,3 % du PIB en 1998, alors que le programme visait I’objectif de 4,9 %. Ce resultat est essentiellement imputable au fait que l’entreprise publique de commercialisation du coton (SONAPRA) a reduit le volume des exportations de coton fibre de 8,9 % au moment du flechissement des tours du marche mondial, rtduisant ainsi de 6,3 % le volume total des exportations (tableau 7). Darts I’intervalle, le volume des importations augmentait de 7,2 % sous I’effet de la croissance economique et des importations liees au secteur de I’energie. Le Benin a beneficit d’une amelioration gtnerale des termes de l’echange estimee a 5,7 %, due principalement a la baisse des prix petroliers, qui a plus que compense I’effet de la diminution du prix du coton. La balance des paiements a enregistre un Ieger deficit (avant allegement de la dette) en raison de decaissements inferieurs aux previsions au titre des p&s lies au Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public. 8 _ programme et de sorties de capitaux a court terme. II n’empeche que, du fait de I’impact positif de l’akgement de dette consenti par la Russie, le Benin a continue de contribuer, quoique moms que ne le prhoyait le programme, aux reserves intemationales de la Banque centrale des Etats de I’Afrique de I’Ouest (BCEAO). B. lholution de la situation budgktaire 8. Les resultats budgetaires enregistres en 1998 ont & conformes darts une large mesure aux attentes. Le dCficit du budget primaire, qui avait atteint 2,s % du PIB en 1997, a et6 r&orb6 en 1998, tandis que le deficit budgemire global, sur la base des ordonnancements et dons exclus, baissait de 2,9 points de pourcentage du PJB et se situait a 1,3 %. Compte tenu des dons d’origine exterieure, le budget global du Benin afhche un exctdent equivalant a 48 % du PIB. 9. I& total des recettes publiques a CtC port6 de 14,6 % du PIB en 1997 i 15,s % du PIB en 1998, soit un peu plus que p&u, bien que la SONAPRA ne se soit pas acquittee de toutes ses obligations fiscales. La bomte tenue des recettes resulte de I’impact des mesures prises darts le cadre de la loi de finances pour 1998, notamment l’extension de la TVA au ciment, le relevement du droit d’accise sur les produits petroliers, la rationalisation de la fiscal& des petites et moyemres entreprises et I’unification de la taxe statistique a un taux de 5 % dam le cas des importations admises en franchise. 10. Les dkpenses publiques, exprimkes en pourcentage du PIB, ont flCcbi de 2 points, tombant i 16,8 % en 1998, essentiellement en raison de la sous-utilisation des credits budgetaires alloues a diverses categories de depense, en particulier celles du programme d’investissement public. La masse salariale a aussi etti moins Clevee que p&vu en raison des retards intervenus dans la procedure de mise en ceuvre du relevement de 10 % des salaires accorde a la tin de 1998 (avec effet retroactif au 1” janvier 1998) et des recrutements dans les secteurs sociaux. Les autorites ont applique les nouvelles procedures administratives’ pour accelerer l’execution des projets d’investissement; neanmoins, le total des depenses d’investissement n’equivaut toujours qu’a 60 % des credits ins&s au budget a ce titre. 11. Les autoritks ont rCalisk des progrks dans le paiement des arriCrCs. Un cabinet d’expertise comptable prive a chiffre les creances interieures potentielles sur 1’Etat a 29 milliards de francs CFA (2 % du PIB)2 et a commence a en verifier le bien fonde. Apres quelques retards, le gouvemement a apure 7 milliards de fkncs CFA d’arribes de paiement interieurs au tours des six mois qui se sont achevts en mars 1999, soit un peu plus que prevu ‘Les credits bud&takes sont verses par nanches sur des comptes ouverts par les ministeres au T&or. Le solde de ces comptes est reconstitue a mesure que les ministeres depensiers justifient I’utilisation des credits alloues. Les do&es de depenses expriment les credits budget&es port& sur ces comptes, bien que certains n’aient pas encore ettc entierement utilises. ‘Dent la moitie environ a trait aux dedommagements reclames par des proprietaires de biens immobiliers exproprib par Ikat au debut des an&es 80. Un tribunal doit statuer sur la vahdite de ces demandes. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- au programme. En outre, les autorites ont regle un montant de 34 milliards de francs CFA au titre des anierts exterieurs en 1998, en application de la convention d’allegement de dette conclue avec la Russie. 12. Compte tenu des dons et des prets lib aux projets d’investissement ainsi que des remboursements de dette, le besoin de iioancement r&duel s’Cl&e 6 29,2 milliards de francs CFA pour 1998. II a tte resorbe par des contours financiers exterieurs lies au programme, totalisant 17,0 milliards de francs CFA, et par un montant de 36,s milliards de francs CFA au titre de I’allegement de dette consenti par la Russie. Ceci a entralne une baisse plus rapide que prevu du credit ban&e net a F&at. C. lholution de la situation monktaire, du crCdit et du systkme bancaire 13. Les avoirs int6riew-s nets du systkme bancaire ont faiblement augment6 en 1998, le tlechissement du credit net des banques a l&at ayant compend I’accroissement de 41 % du credit bancaire a l’economie, hors secteur public (tableau 6)‘. Les banques commerciales ont attribue la forte demande de credits a la wise energktique et a la volonte des entreprises d’accroitre leurs engagements nets libellb en francs CFA a l’approche du changement d’ancrage de la monnaie. La contraction de la masse monetaire au sens large (2,7 %) a ete la consequence d’une profonde revision des don&es sur la circulation fiduciaire, consecutive aux difficult& que la BCEAO Cprouvait a comptabiliser les billets emis au Benin et detenus dam d’autres pays membres de FUnion economique et monktake Ouest-africame (UEMOA). 14. La BCEAO a resserre sa potitique monttaire en aorit 1998 atk de reduire I’excedent de liquidid des banques commerciales et d’eviter que des pressions ne s’exercent sur les reserves intemationales de 1’UEMOA avant que le franc CFA ne soit ancre a I’euro le 1”janvier 1999. La banque centrale regionale a done releve les taux de prise en pension et d’escompte d’un quart de point de pourcentage en les portant a S,75 et 6,25 %, respectivement, a I’echelle de I’UEMOA, et porte le coeffkient de reserves obligatoires des banques de 1,5 a 9 % au Benin. Apres modification de I’ancrage du franc CFA, la BCEAO a abaisse son taux de base d’un demi-point de pourcentage et abaissk le coefficient de reserves obligatoires des banques a 3 % pour le Benin. 15. La situation financike des banques est restie dans I’ensemble satisfaisante en 1998 quoique tributaire de I’kvolution du secteur cotonnier4. Selon les estimations, les banques afkhent un benefice d’exploitation net &gal a 30 % du capital et des reserves; elles ont place leur exckdent de liquidite sur le march6 monktaire interbancaire rkgional et en obligations &rises par les gouvemements des pays membres de I’UEMOA et la Banque Ouest-africaine de developpement. Le total des crkances improductives representait 3 % de ‘L’intermediation financiere reste cependant relativement faible, le credit a I’economie, hors secteur public atteignant 7,s % du PIB en 1998, soit le quart du niveau d’avant I’effondrement du syst+.me bancaire en 1987-89. 4 Des informations relatives aux cadres institutionnels, de controle et prudentiel du secteur financier sob contenues dans le rapport sur I’kvolution kconomique rkcente, g paraitre. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- l’encours des credits ban&es a la fin de 1998. Les banques se sont conformees a la plupart des ratios prudentiels etablis par’la Commission bancaire regionale, bien qu’elles aient eu des difficult& a respecter les ratios afferents a la composition du portefeuille, a la repartition des risques et a la couverture p&s/engagements a moyen terme (encadre 1). S’agissant des mutuelles d’epargne et de credit, les services du FMI ont fait part aux autorites de leur crainte que les creances improductives de ces associations n’aient atteint 10 % du portefeuille de pret et de leur preoccupation du fait que I’unite chargee du contrdle de ces mutuelles au ministbe des finances n’etait pas encore totalement operationnek EncadrC 1. Observation des ratios prudentiels par les banques (fin 1998) R&X Objectifs Nombre de banques en conformite I/ Fends propres Ratio de fends propres pond&.+ en fonction des risques Codicient de division du risque Ratio de refmancemeni Cceffkient de liquidit& Ratio de structure du portefeuille Ratio de couverhue des crtdits par les engagements B lnoyen tame Ratio de ckdit aux g&ants des banques Source: BCEAO. minimum 1 milliard FCFA 5 mInimum 4 % 5 m-llm 10 % 2 maximum 35 % 5 mawnun 60 % 4 minimum 60% 0 mmimum 75 % 0 maximum 20 % 4 I/ Cinq banques commerciales sent en a&it& au Btnin D. Mise en ceuvre des rkformes structurelles 16. Le gouvernement a poursuivi la mise en ceuvre de rkformes structurelles en 1998 (encadre 2). L’Assemblee nationale a adopte en septembre 1998, la loi qui remplace la promotion automatique dans la fonction publique par un systeme de promotion aux resultats Le gouvemement a mis fin au monopole de la manutention portuaire dont jouissait la SOBEMAP, entreprise publique; il a selection& les entreprises privees qui ont desormais la gerance de la Societtc des ciments d’Onigbolo (SCO) et de la Societe sucriere de Save (SSS), deux entreprises publiques mixtes btnino-nigerianes, et cede sur appels d’offres 55 % du capital de la SONACOP, socikte publique de distribution des produits petroliers. Le secteur des assurances sur les biens et centre les accidents a ete liberalise au debut de I’annee et plusieurs compagnies d’assurance privkes ont ete agr&es au Benin. En outre, le gouvemement a annonce son intention de liberaliser les secteurs des tClecommunications et des services d’utilitt publique tels que ceux de I’eau et de I’electricite, en cedant la propriete ou la gerance des entreprises publiques qui operent darts ces secteurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-11- III. RlkWLTATS OBTBNUS DANS LA MISE EN (EUVBE DU PROGBAMME POUR 1998-99 17. La mise en auvre.de la politique Cconomique et financPre a donnC des rksultats d’ensemble satisfaisants au cows de la premitre moitiC du programme (I”octobre 1998-3 1 mars 1999). Tous les rep&es quantitatifs prevus pour fin decembre 1998 (excepte le reglement des arrieres interieurs) et tous les criteres de realisation quantitatifs p&us pour fin mars 1999 ont ettc respect&. Les mesures constituant des criteres de realisation structurels ont ete appliquees, bien que deux l’aient ettc avec du retard et que I’une d’entre elles n’ait pas totalement atteint I’objectif vise (encadre 3). On ne s’attend toutefois pas a ce que ces contretemps remettent en cause les objectifs generaux du programme, raison pour laquelle les autorites presentent une demande de derogation a trois criteres de realisation. Le retard d’un mois observe darts la restructuration du service fiscal charge des grandes entreprises n’a pas affect6 sensiblement le recouvrement des impots; il est toujours prevu que la grille des salaires de la fonction publique entrera en vigueur d’ici a la fin de l’anntk et le deficit de la caisse de retraite des fonctionnaires devrait &re resorbe a moyen terme par des mesures complementaires qui seront prises avant mars 2000. 18. L’kvolution Cconomique et financihe est restCe conforme au programme au premier trimestre de 1999 (encadre 4). Selon les premieres indications, I’activite economique s’est lentement remise de la penurie d’tlectricite, les prix a la consommation ont bake et la balance globale des paiements a enregistre un ltger exddent. Dam le domaine budgetaire, l’excedent primaire s’est etabli a 4,s % du PIB (sur base annuelle), soit un chiffre superieur aux previsions, g&e a un niveau de recettes publiques plus Weve que prevu et des depenses publiques inferieures aux objectifs programnks. Le besoin de financement residue1 s’est eleve a 4,7 milliards de francs CFA; il a ettc largement compense par des contours financiers exterieurs d’un montant de l2,9 milliards de francs CFA obtenus dam le cadre du programme. En ce qui conceme l’evolution de la situation monetaire et du credit, les creances bancaires sur I’kconomie, hors secteur public, ont augment& de 26 % pendant les 12 mois allant jusqu’a mars 1999, sous l’effet de la forte demande de credit pour le financement de la filiere coton et de I’investissement privt. Dam le meme temps, les entreprises ont reconstitue leurs encaisses monetaires, ce qui a entraine une forte augmentation de la masse monbaire au sens large, notamment des depots bancaires, ainsi qu’une leg&e amelioration des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire. 19. Les autoritks ont rkcemment comb16 le retard enregistrk dans la mise en oeuvre des rkformes structurelles durant la ptriode qui a precede les elections Iegislatives de mars 1999. Pour accelerer la reforme de la fonction publique, le gouvemement a approuve, en juillet 1999, un projet de loi relatifa la revision de la grille des salaires et des avantages sociaux, qui definit les criteres d’evaluation du rendement des agents de la fonction publique. Le gouvemement doit soumettre ce projet de loi h I’Assemblte nationale dam les prochains mois, apres discussion avec les syndicats; les autorites se proposent d’appliquer la nouvelle grille de remuneration a la fin de 1999. Pour rtduire le deficit du fonds de retraite des fonctionnaires, qui avait atteint I’kquivalent de % % du PIT3 en 1998, les autorites ont adopt6 en mars 1999 un plan portant les taux de cotisation de 14 a 18 % du salaire de base pour Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- Encadr4 2. Rkapitulatif de la mise en oeuvre des rkformes structurelles, septembre 1998-juillet 1999 Domaim Stmtigics et mcsures Calendricr lhat d’avanccmcnt Rdformc de la fonction Ckdion et misc ajour d’un fichier unique de gestion de la fonction publique. Scptembre 1998 En tours publiquc Adoption d’unc nouvclk grille sabuisk, d’un nouveau systimc indcmnitaire et d’un systkmc d’apprtciation des @mnences. Mm 1999’ Juillct 1999 Distribution dcs Conclusion de la cession de 55 % du capital de l’cntreprisc publiquc t&rs.1999* 2 avlil 1999 pmduits p&oliers (SONACOP). Sectcur dcs pwtcs et Adoption de la stmtdgic de libkalisation du sectcur des tdl&ommunica6ons et FCvrk 1999 Juin I999 tCIICEommunic.ations de ~csbuctwation des services postaux et financiers Adoption du plan de &par&n dcs dew branches (services postaux et Juin 1999. Juin 1999 SnancicralttlCcommunications). lhcrgic Renforccment dcs caps&s de gcstion de la so&d de I’eau et de I’tlcctricitt Dtccmbrc 1998 En cows @BEE) et misc au point d’unc sh-atigic a moyen terme pour cc se&w. Adoption d’une stmtkgie conduisant B la r&fame de la distribution d’eau et Juillct 1999’ En COUTS d’Clccbicit6 et au d&engagement de l&at. TKUlSporui Rcdimcnsionncmcnt du Conseil nstional dcs chargeurn Mninois (CNCB). 1999 En cows Rcstn~oh~ration de I’Otlicz des chemins de fcr Btnin-Niger (OCBN) 1999 En cows operations pxtuires Renforcamcnt de I’nutoritt part&-e et intcgmtion de tow Its intcrvcnants Janvicr 1999 Non r+alisC publics dam le systtmc de gcstion infonnatiquc WCC oontr8le accru dcs optmtcurs prids. Classification des lrnpmtatlons Filikrc coton Sectcurs dcs textiles Application de la nouvelle classitication dcs importations duns le cadre de Janvier 1999 Juillct 1999 I’Union twnomiquc et monCtaire oucst-afiicainc (UEMOA). La socilti d&d (SONAPRA) vcndm aux cnchtrcs du coton gminc aux Dkembrc 1998. Non r&lisl enterprises d’tgrcnagc privtcs. Mars 1999 Rcnforcemcnt des institutions de cette tiliire. 1999 En cows Adoption par le gouvemement de la stratcgie de d&engagement du sectcur Dkcembrc 1998 En cows dcs tatilcs et misc en cavre du plan d’action y afftrcnt. Entreprises publiqucs Misc en gtmncc de la so&& dcs cimcnta (SCO) et de la so&t6 sucritre LXcembn 1998 Juin 1999 (SSS). santt Adqption du cadre institutionncl du sectcu~ de la santt et misc cn ocuvre des Dtccmbrc 1998 En cows reukmendations issues de la revue des dCpcnscs publiques. J2ducaiion Amtlioration de l’ex&ution du budget. Prtpamtion de l’inventain des infrastructwos s~laires dans Its c”ti~cnlc”ts pfi”laire et seco”dailc. Prtparation et adoption du plan de dCvcloppcmcnt dcs tcoles nationales d’instituteurs (ENI). 1999 En coun 1999 En cows Mars1999 En cows Prtparation du plan d’action pour la scolarisation dcs tilles Juin 1999 Mai 1999 l Rep&e o” wit&e de nklisation. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicEncadrk 3. Application des critkres de rkalisation TYPe Critkre de rklisation Situation Quantitatifs Credit bancaire net B K&t.. Rtiuction des arri&& de paiements intktieurs v&if& de &at (ctmuks depuis fm septembre 1998). StlllChdS Nouveaux empnmts extkiews non concessionnels contra&s ou ReSpeCti garmtis par l&t B kchtance comprise entre I et I2 ins. Non-accumulation de nc~uveaux ani&& de paiements extkrieurs par Respect& I’& (tumults depuis fin septembre 1998). Empnmts extkieurs B court tame B mains d’un an Respect& Adoption d’une nouvelle grille salatiale, d’un nouveau q&me Effect& en indemnitaire et d’tm systie d’apprkciation des rksultats des juillet 1999 I/ fonctiotmaires (fm mars). Rcstnxturation du service des gmndes enkprises de la DGI Effechk en (fm janvier 1999). f&Tier 1999 II Adoption par le Conk1 des ministrcs du plan d’action destinC $ Jug& instisant pour r&orber le deficit du Fends de retmite (fm mars 1999). r&orb-x le d&it I / Adoption par le Conseil des ministres du plan de scission de I‘Office Respect& des pates et t&xmmunications (OPT) en deux branches et ouverhue du z.ecteur des t~lCcommunica.tions aux investisseurs privCs (iin juin 1999) li Critke de rkahsation exigeant une demande de d&ogation. I Encadrk 4. Principales hypothbes macrokohomiques qui sous-tendent le programme pour 1998-99 Croissance du PIB reel de 4.4 % en 1998 et 57 % en 1999; lnilaticm de 5.6 % en 1998 et 3 % en 1999; DCficit des transactions ccurantes de 4,9 % du PIB en 1998 et 4,4 % en 1999; Exckdent du budget prima&e de 0,3 % du PIB en 1998 et d&kit primake de I,4 % en 1999; deficit budgktaire global de I % du PIB en 1998 et 2.7 % en 1999 &ur la base des ordonnamxment~. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- I&at et de 6 a 8 % pour le salarie. Ce relevement des cotisations, qui entrera en vigueur avec la loi de finances pour 2000, ne permettra de reduire le deficit actuel que de 40 %; des dispositions complementaires devront done etre prises pour le resorber entierement. 20. Les autorites ont acheve au premier trimestre de 1999 la mise en gbance des dew societes appartenant conjointement a I’ktat beninois et a Y&at nigerian. Au second trimestre, I’adjudication de 55 % du capital de la SONACOP a ete menee a bien et le plan de scission de I’OPT en dew entites distinctes (poste et telecommunications) a ete adopt& de m&me que I’ouverture du secteur des telecommunications a des investisseurs prives d’ici la tin de I’annee. I1 n’en demeure pas moins que certaines des mesures prevues pour le premier semestre n’ont pas ete menees a bien. L’adoption de la strategic de d&engagement du secteur des textiles et le plan d’action y afferent ont ete report& au second semestre de cette annie; l’elaboration d’une strategic pour le secteur de I’energie a aussi accuse du retard; aucun systeme d’adjudication n’a ete mis en place pour la vente de coton graine aux entreprises d’egrenage privies et un projet est a I’etude a cet effet; la rationalisation des formalites au Port de Cotonou a ete entravee par la forte opposition des syndicats. En outre, le gouvemement a reporte I’application de sa politique de decentralisation, la date des elections municipales (initialement prevues pour le printemps 1999) n’ayant pas encore ete fixee. Iv. COMPTE RENDU DES ENTRETIENS AVEC LES AUTORITkS ET MESURES PRkVUJXS POUR LE RESTE DE LA P&RIODE D’APPLICATION DU PROGRAMME 21. Comme indiqd a I’encadre 5, la situation du secteur cotonnier s’est fortement d&%iorCe au cows des six derniers mois, ce qui devrait avoir des rkpercussions non nkgligeables sur le reste de I’Cconomie. En premier lieu, la croissance de 5,7 % du PIEi reel initialement visee dans le programme pour 1999 a ete abaissee a 5 % Les services du FM1 estiment que la baisse de la production cotonniere entrainera une diminution de point de pourcentage de la croissance annonde, mais les autorites font valoir que cette baisse sera largement compende par des niveaux de croissance au-dela des attentes darts d’autres secteurs. Deuxiemement, il faut s’attendre que la poursuite de la baisse du tours mondial du coton, conjuguee au rebond du prix des produits petroliers import&, provoquera une deterioration de plus de 13 % des termes de l’ichange en 1999; le deficit des transactions courantes, en hausse de 1 point de pourcentage, serait ainsi porte a 6,3 % du PIB, au lieu de tomber a 4,4 % du PIP comme p&u. Troisiemement, I’accroissement du credit bancaire au secteur du coton peut avoir un effet pemicieux sur la sante financiere du systeme bancaire. De decembre 1998 a mars 1999, les credits des banques a la filiere coton ont ete port& de 8 % a un tiers du credit a I’economie, secteur public non compris, dont 60 % environ en p&s a la SONAPRA. Par ailleurs, a fin mars 1999, les banques avaient emis 38 milliards de francs CFA (soit I’equivalant de 28 % du credit a l’economie, hors secteur public) de lettres de credits garantissant des paiements aux exportateurs et aux entreprises d’egrenage privees. Et quatriemement, la contribution de la filiere coton aux recettes publiques diminuera d’environ 1 % du PIE3 pour se situer a 0,3 % du total en 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-15- Encadrk 5 - La filihe coton La tili&e assure un xvenu en nutn&raire de 150 d 200 dollars E.U. pa famille au cinqui&ne de la population b&noise et compte pour environ 9 % du PIE; clle entre pour 80 % dans les recettes d’exportation de biens du B&m et a reprksentk 7 % des recettes publiques en 1998. La production cotonni&e a au@xntC entre 1990 et 19%. passant de 105.ooO tonnes d 350 Ooo tonnes, puis stagn& en 1997 et 1998 avant de tomb-x B 335.0X tonnes en 1999. Cette bake est essentiellement imputable B la qualit. mediocre et B la mauvaise utilisation des intiants (pzticides et engrais). Les auknit& cat pgressiwment port6 le prix au prcduckur de coton gmine de 95 francs CFA le kilo en 1990 B 225 frarscs CFA le kilo en 1999, qui cxmstihte le niveau le plus Cl& en Afrique de I’Cuest. Le prix du coton &en6 a” producteur etait de 545 tkncs CFA le kilo en 1999, soit 73 % du prix B l’expatation (750 francs CFA!klo). La dtffknce correspond essentiellement attx cotIts d’bgrenage, de transports et aux tkis administratifs. RCforme de la tilikre Juqu‘au debut des arm&es 90, la tilikre &it totalemcnt irk&e, I’entreprise d’lk, la SONAPRA, &ant le founisseur exclusif d’intrants aux productettrs, assumnt I’achat et I’Cgrenage de la r&c&e de coton ainsi qw la vente SUI le march6 local et i I‘exportation du coton @en6 et des semences. En 1992, la SONAPRA a perdu le monopole de I’importation des intmnts tout en continunt de garantir le r&&went des titrants par les producteurs au moyen d’une retenue sur la valeur de leer production de coton gmine. Le ministte du dkeloppement rural conserve to&f& le contrdle de la s~?lection des entreprises privkcs autori&es d soumissmnner pour importer et distnbuer des qw.ntitC dcmnks d’intrants k pattu de 1994, les autorit& on, autori& huit entreprises privks B mcmter des usines d‘@zage, ce qti a port& la capacitk tot& d‘&renage - SONAPRA comprise - g 57S.OfX tonnes. Les trois premi&es cntrcprises entr&s en services ant b&kiiciC de larges exonkations fiscaks, outre la garantie d’&e entikement approvisionnks en coton gmine. Compte tenu de la surcapacit~ d’@nage, la SONAPRAet les autres urines privkes doivent se partager le reste de la production au promta de lellr cap&t6 de tmitement. La SONAPR4 rate nkanmoins I’achetem unique de coton &ne, qu’elle &de BUT u&es d’@renage au prix d la production augment& du ccitt du transport. La r&fame de la tilikre pennet aux importateurs et aux entreprises d’bgrenage privks de toucher une parUe de la rente kcmomiquc &n&Ce par ce sectew et qui a wnsid~rablement augment& en 1994, lorsque I’ajustement du prix au prcducteu a pcis du retard SW la d&valuation du franc CFA et la mont& des coxs mondiaux Les nmwe~ prkues pou ldkraliser la filikre a partu de la campagne 2ooO/Ol comprennent notamment le transfert de I’~mpanation et de la dstnbutmn des intiants au asscciatmns de producteurs et la suppression de la situatmn statut d‘acheteur umquc de la SONAPRA lkdution rkente La balsse des pnx B l’exportation et de la production de coton, wnjug&e au relkrnent du prix au productew durant la campagne 1998/99, a comprink les marges blnlticiaires, en part&her celles de la SONAPRA et des eMreprises d’Cgrenage priv&s qti fonctionnent B tni-capacit~. Trois autres facteurs ant aggrav6 la situation fmancibe de la SONAPRA : certains export&us qui 1111 avaient achetk du coton B tame sous paiement diffke n’ont pas honor leus engagements lorsque les cous mondiaw sent tomb& en dewus du prix d’achat convenu; les entreprises d’&enag.? privks en diffkltk fwcike ant tad& B s’acquitter de lew dette envers la SONAPM, la SONAPRA a rkduit ses ventes de coton fibre en r&on du flkchisxment des cotus mondiaux. Confront&e au gonkment de son stock de production et de ses comptes clients, la SONAPRA wait effecti des emprtmts qui se chiffmient fin mars 1999 a 47,5 milliards de francs CFA dam le cas du systkme bantie, B 5 milliards dam lc cas du T&or et B 13 milliards dams c&i du Fends de stabilisation du c&m Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-16- A. Rbforme du secteur cotonnier 22. Le gouvemement s’accorde avec les services du FML et de la Banque mondiale ainsi que d’autres partenaires de developpement, pour donner la priorit au renforcement de la situation thancikre de la SONAPRA, puis i la libkralisation de la tilihe coton. Les autorites ont d’ores et deja pris des dispositions pour mieux controler la gestion financiere de la SONAPRA: i) en rendant obligatoire I’etablissement de plans de tresorerie mensuels de I’entreprise places sous le controle du ministere des finances; ii) en imposant a la SONAPRA d’acdlerer la vente de coton fibre et de recouvrer les paiements qui lui sont dus par les societes d’egrenage prives et les exportateurs, atin de lui permettre de disposer des ressources necessaires pour payer les producteurs, de reduire son endettement vis-&is du systeme bancaire et du T&or et de s’acquitter de ses obligations kales; iii) en mettant sur pied un con& de suivi de l’application du plan de trtsorerie; et iv) en demandant I’assistance de la Banque mondiale et d’autres partenaires du developpement pour &valuer la situation financihe actuelle de la SONAPRA En outre, en juin 1.999, le gouvemement a donni instruction a la SONAPRA d’engager des poursuites judiciaires centre les exportateurs et les entreprises d’egrenage privees qui ne s’etaient pas acquittes de leurs dettes envers elle. En somme, les autorites considerent que I’application de ces mesures devrait suffire pour permettre a la SONAPRA de rembourser ses emprunts bancaires et d’equilibrer ses comptes en 1999, tandis que les services du FMI sont d’avis que I’entreprise sera probablement deficitaire en raison de la lourdeur de ses charges financieres et de I’atonie des tours mondiaux du coton. En comparaison, la SONAPRA avait realise des benefices moyens suptrieurs a 20 milliards de francs CFA par an (1% % du PIB) de 1994 a 1997. 23. Les difficult& financieres actuelles de la SONAPRA ont convaincu plusieurs decideurs de I’urgence de reformer la filiere coton et de la necessite de transferer l’essentiel des activites de la filibe aux entreprises d’egrenage et aux associations de producteurs. Ainsi, les autorites ont reaffirme leur determination a mettre fin a I’exclusivite de la SONAPRA pour la commercialisation du coton graine et a donner le controle de I’importation et de la distribution des intrants aux associations de producteurs d’ici a la campagne 2000/01. Tout en incitant les autorites a agir plus resolument, les services du FM1 ont signale qu’il fallait au prealable resoudre trois questions fondamentales. Prem:ibement, les associations de producteurs doivent etre rentorcees pour leur permettre d’assumer de nouvelles responsabilites et de traiter directement avec les entreprises d’egrenage. Deuxiemement, toutes les entreprises d’egrenages doivent &re soumises a un traitement kquitable, notamment en raison de I’avantage exorbitant que confererait aux entreprises qui avaient la garantie d’i?tre approvisionnkes a pleine capacite, leur forte surcapacitt d’egrenage, d’autant que cela pourrait avoir pour effet de laisser une ou deux entreprises dominer le marche, en particulier si la SONAPRA doit &re privatisee ii moyen terme. Troisiemement, de nouvelles formules de financement doivent etre c&es pour les credits de campagne &mt don& que la SONAPRA n’en garantira plus le remboursement. Le gouvemement estime que I’accent devrait etre mis, en 1999/2000, davantage sur ces trois points, que sur la mise en place d’un systeme d’adjudication du coton graine aux societes d’egrenage privees. Les autorites ont note que la question des adjudications, qui a bloque le processus de reforme de ce secteur en 1998, rev&t Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- question des adjudications, qui a bloque le processus de reforme de ce secteur en 1998, revet un caractere moms urgent en raison de la recente chute des tours mondiaux du coton qui a sensiblement reduit la rente assuree aux entreprises d’egrenage. 24. Etant donne ces considerations, les services du FMI et de la Banque mondiale ont souscrit a la decision du gouvemement de maintenir le mecanisme de prix en vigueur durant la campagne 1999/2000, le coton graine &ant vendu aux societes d’egrenage privees au prorata de leur capacite de traitement et sur la base du prix au producteur majore pour refleter les cotits a la charge de la SONAPRA. Les services des deux institutions ont neamnoins insiste sur la suppression de tous les approvisionnements garantis et sur le maintien du prix au producteur a 225 francs CFA le kilo; cette demiere mesure devrait permettre de sauvegarder le revenu des producteurs en attendant la liberalisation du secteur cotonnier et de reduire le risque qu’ils aient a supporter le cotit de la surcapacite d’egrenage. Dam le meme temps, la fixation du prix devrait inciter les socittes d’egrenage interesdes a poursuivre la reforme, &ant donne que les marges beneficiaires seront considerablement reduites. B. Politique budgktaire 25. Malgre la diminution de la contribution du secteur cotonnier aux recettes publiques, les services du FM1 sont d’avis, comme les autoritk., que les objectifs bud&takes IkCs pour 1999 seront probablement atteints, le deficit du budget primaire atteignant 1,5 % du PIB et le deficit global 2,7 %. Les recettes publiques seraient maintenues, d’apres les projections, a 15% % du PIB, la contraction de I’apport du secteur cotonnier &ant vraisemblablement compende par I’amelioration de I’administration de I’impot - comme on a pu le voir au premier trimestre de l’annte -, par l’impact positif de I’entree en vigueur de la classification des importations de I’UEMOA a partir de juillet 1999, et par la contribution beaucoup plus elevee que prevu de la SONACOP. La vente de la SONACOP devant se faire sur la base de la valeur de I’entreprise fin 1997, le gouvernement a decide de virer ses benefices nets pour 1998 (6 milliards de francs CFA) au Tresor d’ici a fin septembre 1999. C8te depenses, les autorites ont l’intention de compenser le leger depassement - par rapport aux previsions - des depenses liees a l’organisation des elections Iegislatives, en reduisant les depenses dam les secteurs autres que la sante et I’education. 26. Le r6glement des arriCrCs de paiements intkieurs devrait s’etablir a 10,6 milliards de francs CFA a fin-septembre 1999 comme programme, et a 13,3 milliards a la fin de l’annee. En outre, les autorites envisagent la possibilite d’accelerer l’apurement des an-i&es avec le c.oncours de trois donateurs qui sont disposes a contribuer au financement d’une partie de I’opkation. Le besoin de financement residue1 du programme est estimt a 46 milliards de francs CFA, il devrait &re couvert par un montant de 33 milliards de francs CFA de contours intemationaux identifies (y compris les decaissements du FMI) ainsi que par un eventuel allegement de dette. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- C. Politiques structurelles 27. Le gouvernement est d&ermine B appliquer le programme de rkforme expose dans I’encadrC 6 et dans le mkmorandum ci-joint. Les autorites entendent en particulier mener a bien la reforme de la fonction publique; elles prendront aussi des mesures pour restructurer le fonds de retraite des fonctionnaires, et poursuivront le programme de d&engagement en centrant la presence de 1’Etat sur quelques domaines cles. Compte tenu des retards observes au debut de 1999, la mission a precise que le respect du calendrier prevu exige une acceleration du rythme d’execution des reformes. 28. L’adoption d’un plan de rksorption du d&cit du fonds de retraite des agents de la fonction publique s’est r&&e plus difficile que p&u. Comme indique ci-avant, le relevement des cotisations ne suffira pas a resoudre les difficult& actuelles du fonds ou a reduire de faGon significative I’aggravation probable de son deficit qu’entrahteront les prochaines annees la reduction des effectifs de la fonction publique et l’augmentation des pensions de retraite accordee durant la periode de blocage des sakes, de 1986 a 1992. Comme les autorites, les services du FMI estiment que darts les conditions actuelles on ne dispose pas de dot&es pertinentes et que le systeme de gestion de ces donnees est insuffisant pour evaluer I’impact des mesures prevues. Le gouvernement a done accepte de recenser les fonctionnaires retraites et leurs ayant-droits et de recueillir les informations necessaires pour etablir des projections des droits a retraite des fonctionnaires en activite actuellement. Les autorites etudieront ensuite, avec I’assistance ‘des partenaires du developpement, diverses options de resorption du deficit, not-ent une substitution partielle du regime de capitalisation au regime de repartition. Cette etude devrait etre achevee d’ici a fin fevrier 2000. 29 Les autoritb restent dtterminhes P riduire la prksence de I’ktat dans certains services d’utilitk publique. Le gouvernement soumettra a I’Assemblee nationale dans les prochains mois un projet de loi de scission de I’OPT en deux societes (poste et telecommunications) et ouvrira le secteur des telecommunications a I’investissement prive avant la tin de I’annee. Les autorites se proposent de mener a son terme la strategic de liberalisation de la distribution d’eau et d’electricite d’ici a novembre 1999, et non a juillet 1999 comme programme initialement, la planitication et le Iancement de I’etude prialable ayant pris plus de temps que prevu II est done prevu que I’ouverture de ces services a I’investissement prive sera reportee a I’annee prochaine. Darts les autres domaines, nombre d’habitant pour un infirmier a ete reduit de 5.407 a 3.694 et le nombre d’habitant par sage- femme est tombe de 30.098 a 10.927. En outre, l’utilisation des credits budgetaires pour les depenses courantes hors masse salariale a ete poke de 52,2 % a 82,6 % dans le secteur de la same et de 73.3 % a 90,2 % pour I’education au tours des deux demieres annees (tableau 11). Afin de consolider ces acquis, le gouvemement a augmente de plus de 20 % par rapport a 1998 les credits alloues a la same et a I’education tout en renforqant les procedures de programmation et de suivi, ce qui a permis d’accroitre les taux d’execution du budget au premier semestre de 1999. Les autorites sont determinees a poursuivre la mise en ceuvre des politiques &on&es dam la version la plus recente du DCPE (EBD/98/36; 23/12/98). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- 30. Lutter centre la pauvrete en augmentant, comme indique ci-avant, le prix verse aux producteurs de coton et en ameliorant les politiques sociales est un element cle du programme d’ajustement du Benin. Entre 1994 et 1997, le PNB par habitant a augment& passant de 340 a 380 dollars E.U., le nombre d’habitant pour un medecin est tombe de 22.389 a 10.948, le ‘Pour de plus amples details, voir documents EBS/98/230, 28/12/98 et EBD/98/36, 23/12/98. L’ANNl?E 1999 Domaine Strategies et mesures Calendrier Rdformc de la fonction publique Fusion dcs tichicrs de la soldc et du ministkrc de la fonction publiquc. 1 i Ao0t 1999 Exptrimcntation du nouveau systl;mc de promotion et de rknuntration Scptcmbm 1999 dam Its dtpartcmcnts ministlricls pilotcs. Fends national dc retmite du Reccnsement des retmitts de la fonction publiquc et de Icurs ayants droit. Scptcmbrc 1999 B&in Ii Misc i jour de la base de donnlcs relative aux droits actucls et futws g Dtccmbrc 1999 pension. PrCpaMion dcs termcs de rdfCrcnce de I’dtude visant B rtsorber Ic deficit Dtccmbrc 1999 SW la base dcs rlsultats du reccncemcn,. Commerce Achkmcnt d’unc ttudc sur Ic cammcnx avcc b Nigkia et adoption Scptcmbrc I999 d’unc tkalitd adapt&. COtOIl Pamtion du d&et annoyant Ie prix au productcur et fixant Its Septcmbre 1999 conditions dc la vcntc de coton gminc par la SONAPRA aux cntreptises d’tgrcnagc privlcs. Distrubution des produits Adoption d’unc clt de calcul dcs prix maximum des produits p&olicrs ~4 Scptcmbrc 1999 p&olicn partir dcs MUIS mondiaux, avcc ajustemcnt himcstricl.. Paste et ICllcommunications Ouvcrture du ~ecteur des tMcmmnunications aux inxst~s~eurs. Diccmbre 1999 Encrgic Adoption ct misc cn ceuvre d’une stratCgie de d&engagement dc l’kat de Dlcembre 1999 la sccittt de I’cau et dc I’tlcctricitt (SBEE) hltt Achtvcmcnt de I’etude de faisabilitl des zones sanitaires. Dlcembre 1999 Ii Rcptc ou wit&e de r&lisation. D. Lutte centre la pauvretk et politiques sociales’ Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2o- nombre d’habitant pour un infirmier a ete reduit de 5.407 a 3.694 et le nombre d’habitant par sage-femme est tombe de 30.098 a 10.927. En outre, I’utilisation des credits budgetaires pour les depenses courantes hors masse salariale a ete portee de 52,2 % a 82,6 % darts le secteur de la sante et de 73,3 % a 90.2 % pour l’education au tours des deux demieres amtees (tableau 11). Afm de consolider ces acquis, le gouvemement a augmente de plus de 20 % par rapport a 1998 les credits alloub a la sank et a I’education tout en renforqant les procedures de programmation et de suivi, ce qui a permis d’accroitre les taux d’execution du budget au premier semestre de 1999. Les autorites sont determinees a poursuivre la mise en Oeuvre des politiques Cnoncees darts la version la plus recente du DCPE (EBD/98/36; 23/12/98). 31. Les principaux objectifs vises darts le secteur de la sante sont les suivants : ameliorer la same matemelle et infantile, notamment par une reduction d’un tiers du taux de mortalite infantile; porter l’esperance de vie de 53 a 65 ans en moins de vingt ans; reduire la prevalence de la malnutrition et des maladies infectieuses et parasitaires; et porter le taux de vaccination des enfants de moins de 5 ans a 90 % d’ici a I’amtee prochaine. La realisation de ces objectifs exigera des efforts continus pour ameliorer la qualite, I’efficacite et la couverture des services de sank, la formation du personnel et la gestion du secteur de la same. Les autorites ont engage une strategic visant a atteindre ces objectifs darts un cadre budgemire viable, qui entre dans le champ des revues des depenses publiques menees avec l’appui de la Banque mondiale. Les mesures prevues comprennent la creation de 29 districts de same, I’adoption et la mise en ceuvre d’un plan d’action visant a ameliorer la condition des femmes, le recrutement de personnel supplementaire, la rationalisation de la reglementation en mat&e de produits pharmaceutiques et I’instauration d’un climat propice a la participation du secteur privi. 32. Darts le but de renforcer le systeme educatif du Benin, le gouvemement applique une strategic qui vise a relever le taux de scolarisation primaire, a rabaisser le taux eleve de redoublement, a reduire les inegalites entre les regions ainsi qu’entre tilles et gargons, a renforcer la formation technique et professionnelle, ainsi qu’a promouvoir le developpement de I’enseignement prive. Pour atteindre ces objectifs, le gouvemement entend construire de nouvelles ecoles, accroitre la foumiture de materiel pedagogique et recruter et former de nouveaux enseignants. E. Rkformes rkgionales 33. Les autoritks participent activement h un certain nombre d’initiatives visant g accClCrer I’intkgration tconomique et tinancike des pays membres de I’UEMOA. En outre, I’adoption d’un cadre commun du droit des atfaires (reformes de I’OHADA), le gouvemement travaille a I’harmonisation du cadre juridique et comptable des finances publiques et appuie l’adoption d’un code des investissements regional. 34. Les autoritks restent attacbkes g la mise en place du tarif exthrieur commun de I’UEMOA i compter du 1” janvier 2000. Comme indique dans le demier rapport des services (EBS/98/230; 28/12/98), le tarif douanier en vigueur au Benin est proche de celui’que I’Union va instaurer (il comportera quatre taux, a savoir, 0, 5, 10 et 20 %), mais les importations, qui sont pour I’essentiel en fait reexpottees vers le Nigeria, sont actuellement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- assujetties a la TVA mais exonerees de droits de douane. Selon la nouvelle classification des importations, certains produits destines a la reexportation seraient frappes d’un droit de douane qui pourrait 6tre pork a 20 %, ce qui aurait des repercussions sur le commerce frontalier. Les autorites ont neanmoins decide d’appliquer integralement la nouvelles classification a partir de juillet 1999. Dans I’intenalle, le gouvemement Ctudie avec I’assistance de ses partenaires de developpement, un regime des echanges commerciaux avec le Nigeria qui preserve le niveau de l’activite commerciale entre le Nigeria et le Benin, qui soit compatible avec la reforme du regime commercial de I’UEMOA et qui genere des recettes publiques su5santes. L’une des mesures envisagees a trait a I’instauration d’une redevance de transit pour remplacer les drotts de douane et la TVA sur les importations destinees au marche nigerian. Les autorites beninoises entendent appliquer le nouveau regime commercial a partir du 1” janvier 2000. F. Gouvernance 35. Le gouvemement a fait de la bonne gestion publique et privee l’une de ses grandes priorites. Darts cette optique, un bureau a ettd crte a la presidence pour lutter centre la corruption dans le secteur public. En outre, le ministere des finances a organise une conference regionale sur la transparence des finances publiques, qui s’est tenue en f&tier dernier et dont les travaux ont pris pour reference le Code de bonnespratiques en matiPre de transparence desfinancespubliques du FML Les services du FMI ont engage les autorites a poursuivre avec determination les dossiers portes a I’attention du Conseil des ministres et souligne la necessite de sanctionner tout acte aver6 de fiaude ou de corruption. V. PERSPE~TNESD'IWOLUTIONAMOYENTERMEDELABALANCEDESPAIEMENTS ETWABILITkDELADETTE 36. Les projections a moyen et long terme de la balance des paiements presentees darts le document EBS/98/230 (2802198) ont et.6 mises a jour sur la base des don&es les plus recentes et des demieres projections des Perspectives de I’kconomie mondiale (encadre 7). En raison de la chute marquee des prix du coton et du rencherissement des prix du p&role, la position exterieure du Benin devrait s’aKaiblir a court terme. Apres une amelioration de 5,7 % en 1998, les termes de l’echange subiraient une deterioration de 13,2 % en 1999 et se stabiliseraient par la suite. Cependant, g moyen terme, la position erthrieure du B&in devrait se renforcer, B condition que le redressement de la production de coton se rbalise comme p&w. D’apres de recentes etudes, la production cotonniere pourrait augmenter d’un tiers darts les prochaines an&es, g&e a une amelioration des rendements de 20 % induite par une utilisation plus efficiente des pesticides et des engrais, de meilleures techniques culturales et I’amehoration de la gestion de la tiliere. Ainsi, I’accroissement du volume des exportations pourrait atteindre en moyenne 7% % jusqu’a la fin de 2004. Selon les projections, le volume des importations augmenterait de 4,2 % en 1999 et en moyenne de 5,3 % pendant le reste de la p&ode. Le renforcement de la balance commerciale et la contraction du deficit des services Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - EncadrC 7.- Bahce des paiemenb, 199~2004 (en milhds de francs CFA) 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Est. Prog. Projections Balance commerciale Exportations f.d.b. donr : COtOIl Importations E&b. Services (net) Rwenus (net) Tmnsfcrts courmts (net) Transactions couranks En po-tage du PIB Compte de capital Compte des opkrations financikres (net) Sol& global -92.7 -119,9 -117.1 231.7 230.6 257.1 115,2 109.9 128.7 -324,4 -350.5 -374,l -27,2 -32,l -35,o -15,7 -15.7 -14.2 63,O 75,2 71.7 -72x7 -92.5 -94.6 -5,3 -6.3 -5,9 36.4 46.4 50.8 35.1 63.7 44,2 -1,l 4,4 0,4 -115.1 -119,5 -114,9 -111.9 282.2 306.8 333.6 362.3 143.6 -397.3 -35,s -13,5 68,4 -96.0 -5,6 57.7 157.1 174,9 194.0 -426,3 -448.5 -474.2 -37,5 -38,2 -9.2 -9.5 73.2 78,4 -93.0 -84,2 -5.0 -4.2 62.5 67,2 -39,4 -9,8 -77,o -3.5 72.3 46.3 39.2 46.7 35,9 8.0 8,7 29.7 31.2 Sources : dot&es communiqutes par les autoritks bhinoises; estimations et projections des services du FMI. qui en resulteraient devraient permettre de rtduire le deficit des transactions courantes (hors dons officiels lies a des projets) de I’equivalant de 6,3 % du PIB en 1999 a 3,l % du PIB d’ici a 2004. Avec les decaissements au titre de l’aide exterieure, la balance globale devrait degager de Iegers excedents durant tome cette p&ode. 37. La dette ertkieure du BCnin reste une charge pour I’bconomie du pays. L’encours de la dette exterieure est estimee a 1’Cquivalant de 58 % du PIB fin 1998, et se constitue a 81 % de crkances multilaterales (PMI compris). Partant de l’analyse de viabilite de la dette rkahde en 1997, le Conseil d’administration n’a pas admis le Benin a b&r&icier de I’aide prevue dans le cadre de Hnitiative en faveur des pays pauvres trb endettes (Initiative PPTE). Toutefois, &ant dorm& que la valeur actualiske nette de la dette (VAN) reste Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - supkieure B 160 % des exportations de biens et de services du Bknin, le dossier du B&in pour& &re recevable au regard de I’Initiative PPTE renforcke. Les services du FMI et de la Banque mondiale ant I’intention de r&liser une nouveile analyse de viabilitk de la dette au moment de la discussion du troisikme accord annuel du programme appuyt par la FASR, qui est pr&ue pour I’automne 1999. VI. QUESTIONSD'ORDRESTAT~STIQUEETP~PARATIONAUPASSAGEAL'AN~OOO 38. La base de don&es Cconomiques du B&in est compl&te mais reste encore de faible qualit& Les auto&s foumissent r&ulittrement au FMI les donnkes essentielles g la mission de surveillance et poursuivent leurs efforts pour en ameliorer la qualit& la couverture et les d&is de communication. a cet kgard, les donnkes relatives & I’exkcution du budget se sob rkcemment amkliorkes avec la prkparation de relevks mensuels de dkpenses qui font &at des engagements, ordonnancements et paiements au comptant 11 n’en demeure pas moins qu’aucun rtcapitulatif des comptes du T&or n’est produit aprks la fin de l’exercice et que par conskquent, la vkification des comptes ne peut &re effect&e. Les dorm&es sent particukrement insuffisantes sur le secteur informel et le commerce frontalier, ce qui peut entrainer une sous-estimation du PIB, des importations et des exportations. En outre, une nouvelle m&hode commune d’estimation des comptes nationaux sera prochainement appliqke dans les pays de I’UEMOA, ce qui entrainera quelques rkvisions des chilies du PIB du Btnin pour les dix dernikres Ames. Malgrk ces insuffisances, les don&es fournies semblent permettre de suivre la misc en aeuvre du programme. 39. Les auto&& ant mis sur pied en fkrier 1999 un cornit& chargb de waiter la question du basculement informatique de I’an 2000. Le comic? a rkemment achevk le recensement de tous les systkmes informatiques du ministkre des finances et coordonne les &valuations de l’ktat de prkparation au passage g I’an 2000 dans tous les secteurs cl&s; ces &valuations serviront pour demander I’appui des donateurs aux opkations de prevention du bogue de I’an 2000. Les services du FM1 ont engag les autoritks A faire le point sur la question du bogue de Pan 2000 et A Claborer des plans d’intervention rapide, ainsi qu’8 solliciter I’assistance technique et financibe de la Banque mondiale et d’autres partenaires du dkveloppement compkents dans ce domaine. I1 faut noter un point plus positif : Au Btkin, I’informatisation &ant relativement rkcente et les principaux systemes informatiques du ministbe des finances ayant &k rkemment &quip& en vue du passage B I’an 2000, on ne prkwoit aucun probkme grave. M. kVALUATIONPARLESSERVICESDU FM1 40. Les services du FMI considtrent que les &ultats Cconomiques et financiers enregistrks en 1998 et au premier trimestre de 1999 sont satisfaisants. Tous les c&&es de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - realisation quantitatifs ont ete respect& et toutes les mesures constituant des criteres structurels ont et6 appliqudes, quoique avec du retard. Un rythme d’execution rapide sera necessaire pour respecter le calendrier des reformes prevu au programme et des mesures concretes doivent etre prises pour compenser les effets negatifs que la baisse de la production et du prix a I’exportation du coton auront, en 1999, sur la croissance, le solde des transactions courantes, les recettes pubhques et la sante financiere du systeme bancaire. 41. Les diffkultCs du secteur cotonnier mettent en relief la vulnCrabilit6 de I’economie beninoise aux chocs exttieurs, malgre les progres remarquables accomplis depuis le debut des an&es 90. Ajoutee a la faible capacite de gestion, cette situation - qui atteste de la lourde influence directe que I’Etat exerce sur des activites de production cles - risque fort d’aggraver I’impact des chocs, les entreprises publiques &ant ma1 preparees pour y faire face d’autant que leurs interventions restreignent la souplesse et la marge de manoeuvre dont pourrait disposer le gouvemement pour prendre des mesures appropriees. En consequence, les services du FMI pressent les autorites d’acdlber le processus de reforme et plus particulierement d’ouvrir tous les secteurs productifs a I’investissement prive, afm d’elargir et de consolider la base de I’bonomie. En outre, la rationalisation des procedures administratives, le renforcement du systeme judiciaire et la fourniture des services de base s’imposent pour promouvoir I’initiative privee et ouvrir la voie a un developpement continu. 42. Eu egard, cependant, aux dispositions institutionnelles qui regissent actuellement le secteur, les services du FM1 considerent que les mesures prises par le gouvernement pour remedier aux dilXcultCs financieres de la liliere coton sont appropriees. Ces mesures visent essentiellement a superviser la resorption des stocks invendus de coton fibre de la SONAPRA et a assurer l’apurement ordonne des dettes de la societti, tout en contraignant les exportateurs et les entreprises d’egrenage privees, y compris par des actions en justice, a respecter leurs engagements contractuels. Les services du FMI sont encourages par le vaste consensus qui se degage, tant au Benin que parmi ses partenaires de developpement, en faveur dune urgente reforme de la tiliere coton, et par la determination des autorites beninoises a liberaliser I’importation et la distribution d’intrants ainsi que la commercialisation du coton graine d’ici a la campagne 2000/O 1. Les services du FM1 sont d’avis qu’il reste necessaire d’envisager la creation d’un systeme d’adjudication pour la vente du coton graine aux usines d’egrenage. IIs conviennent neanmoins avec les autorites qu’en ce qui conceme la campagne 1999/2000, il y a de bomtes raisons pour que la SONAPRA continue de repartir le coton graine au prorata des capacites de traitement et a un prix Iegbement superieur au prix a la production de la campagne 1998/99, ce qui devrait laisser une petite marge bentficiaire aux usines d’igrenage, compte tenu du tours actuel du coton sur le marche mondial. 43. Dans le domaine des finances publiques, les autorites devront ameliorer foncierement les resultats de I’exercice precedent pour assurer un niveau adequat de depenses dans les secteurs sociaur et porter I’investissement public aux niveaur vises, tout en conservant la maRrise de I’evolution de la masse salariale. Les services du FMI considbent que I’orientation budgetaire de I’exercice 1999 est darts l’ensemble appropriee, car elle continue de privilegier la mobilisation des recettes pubhques par un nouvel Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - klargissement de la base d’imposition et un renforcement de I’administration de l’impht, ce qui est essentiel pour compenser le recul & moyen terme de la contribution du secteur cotonnier. Les autoritks devraient chercher, dans le meme temps, a corriger avec les donateurs multilatkraux et bilatdraux les dificiences de la gestion des budgets sectoriels et ii relever le niveau et la qualit des depenses de santt et d’kducation, afm d’amkliorer la situation d&rite par les indicateurs sociaux. 44. Les autoritks doivent continuer P oxwrer en itroite collaboration avec Is Commission bancaire rkgionale pour assurer la solidit du systime bancaire. Dans cette optique, elles devront imposer aux banques de respecter tous les ratios prudentiels et de rkduire leur forte exposition envers le secteur cotonnier. 45. Le gouvernement a poursuivi I’application des rCformes structurelles et progressivement accru la participation du secteur privk dans des secteurs cl& comme la distribution des produits p&roliers, du ciment, et la production sucrikre. II n’empkhe que les progrQ ont ktte: lents sur d’autres plans et que des mesures plus vigoureuses s’imposent pour lib6aliser le secteur de l’knergie, am6liorer I’efficience du Port de Cotonou et dkvelopper une stratkgie pour le secteur des textiles. 46. La rtcente adoption par les pouvoirs publics d’une nouvelle grille des salaires de la fonction publique est cruciale pour la mise en place d’un systkme d’avancement au merite et 1’8imination des augmentations de salaire accordkes automatiquement et sans considkration des gains de productivitk; elle devrait aussi permettre de rksoudre un probkme persistant : la rkmunbation effective des fonctionnaires B un niveau de traitement nettement infkieur au grade qu’ils occupent. II est done indispensable que les pouvoirs publics veillent B ce que le nouveau systkme entre en vigueur d’ici g la fin de 1999 et qu’ils fassent preuve de fermetk dans la nkgociation des &apes difficiles avec les syndicats et 6, I’Assemblke nationale, qui doit encore adopter le projet de loi. Une rkforme en profondeur du fonds de pension des fonctionnaires s’impose aussi d’urgence. 41. L’assistance des donateurs sera nkessaire pour permettre au B&in de consolider sa situation tinancihe h court terme, ainsi que pour complkter I’kpargne intkieure nkcessaire au renforcement de I’investissement dans les services sociaux cl& et I’infrastructure de base. Les indicateurs de la dette du pays tkmoignent de la lourdeur relative du fardeau et, selon de premihes informations, le B&in pourrait &re admis g b&&icier de I’aide aux pays pauvres t&s endettks (PPTE) au titre de I’Initiative renforcke qui est en projet. Les services de la Banque mondiale et du FMI ant p&w de r&examiner la viabilit6 de la dette du BCnin cet automne, au moment de la discussion du troisikme accord annuel relatif au programme FASR. 48. La base de don&es Cconomiques du B&in est complete mais prksente encore des faiblesses. Les autoritb communiquent r&uli&ement au FMI les principales dorm&es nkcessaires B la surveillance et elles poursuivent leurs efforts pour amkliorer la qualit& la couverture et les d&is de communication de ces donnkes. Elles maintiennent aussi une &roite Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26. collaboration avec d’autres pays de 1’UEMOA pour appliquer une mkthode commune d’etablissement des statistiques darts les domaines economiques et financiers cles. 49. Considerant I’evolution satisfakante de la mise en ceuvre du programme, les mesures prises par le gouvemement pour combler les retards darts I’execution des reformes cks ainsi que les mesures relatives a 1999, les services du FMI preconisent que la premiere revue vi&e darts le dew&me accord armuel FASR soit declaree achevde. 11s recommandent egalement que I’accord triemral FASR correspondant, conclu le 27 aoiit 1999, soit proroge jusqu’au 26 aout 2000. 50. II est propose que les prochaines consultations au titre de I’article IV avec le Benin se deroulent selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - PROJET DE DltCISION Le projet de decision ci-apres est soumis au Conseil d’admimstration pour adoption : 1. Le Benin a tenu des consultations avec le FM3 conformement au paragraphe 2 e) du dew&me accord annuel en faveur du Benin au titre de la Facihti d’ajustement structure1 renforcee (EBS/98/230, sup. 1) et au paragraphe 4 de la lettre du ministre des finances et de I’economie du Benin en date du 21 decembre 1998. 2. La lettre du ministre des finances et de l’economie du Benin en date du 30 juillet 1999, ainsi que le memorandum sur les politiques economiques et financibes pour 1999 qui lui est joint, sera annexbe au dew&me accord annuel FASR en faveur du Benin, et la lettre en date du 21 decembre 1998, ainsi que le memorandum qui lui est joint, sera rtputee completee et moditiee par la lettre du 30 juillet 1999 et par le memorandum qui lui est joint. 3 En consequence, le deuxieme accord annuel FASR en faveur du Benin sera modifie et un nouveau paragraphe 2 b) iii) sera ins&e apres les mots : ccy afferent; OLD), et sera libelle comme suit : cten ce qui conceme le troisieme pr6t, la publication avant le 30 septembre 1999 d’un d&ret fixant le prix aux producteurs et le prix de vente du coton graine et affectant le coton graine aux entreprises d’egrenage, comme indique au paragraphe 28 du memorandum joint a la lettre en date du 30 juikt 1999; ow Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - 4. Les criteres de realisation stipules aux paragraphes 2 a) i) a 2 a) iv) inclus du deuxieme accord annuel FASR pour la fin de septembre 1999 seront ceux qui sent precises au tableau 1 du memorandum joint a la lettre en date du 30 juillet 1999. 5. Le FMI declare que la premiere revue prevue au paragraphe 2 e) du deuxieme accord annuel en faveur du Benin au titre de la Facilite d’ajustement structure1 renforcee et au paragraphe 5 du memorandum joint a la lettre en date du 21 decembre 1998 est achevee et que le Benin peut demander le dtcaissement du deuxieme pr& specifit au paragraphe 1 b) du dew&me accord annuel FASR, bien que n’aient pas ete respect& le critere de realisation prevu pour le 3 1 janvier 1999 concemant la restt-ucturation du service des grandes entreprises de la DGI et les wit&es de realisation p&us pour le 3 1 mars concemant I’adoption d’un plan d’action pour rtsorber le deficit du fonds de retraite de la fonction publique et I’adoption d’un nouveau systeme de remuneration darts la fonction publique, criteres specifies aux paragraphes 2 b) i) I), 2 b) i) 2) et 2 b) i) 3), respectivement, du deuxieme accord annuel FASR en faveur du Benin. 6. La piriode d’engagement de I’accord de trois am en faveur du Benin (EBS/96/127, sup. I) est prorogde jusqu’au 26 aofit 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Graphique 1, B&in - Principaux indicateurs Cconomiques et financiers, 1989-2001 ” 8 a (vanation mnuelle en pourcentage) 6 6 4 4 2 2 0 0 -2 -2 -4 a9 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 -4 24 - Finances publiqucs (en potucentage du PIEI), 24 J 21 /'\ ' '\ \ 21 \ \,' \ t 1' ' ,I '\ \ 1* 'I \ \ 18 I I I I I , , , 6 v,- 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 6 !O ,6 a 4 '8 9 1 ( a 7 6L 5 4 3 I ;9 90 91 92 93 94 95 96 91 98 99 00 01 ' 9 a 6 non s&?-i&s 39 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 3 Sources : domkes comtnuniqukes par les autorit& btinoises; estimations et projections des services du FMI I / Les don&s de 1999 B 200 1 @ark hachwCe) sent des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Graphique 2. B&in - Principaux indicateurs extemes et monktaires, 1989-2001 ” 151 Secteur extlrieur (en poumntage du PIB) 45 45 Indice des prix d la consommation (variation annuelle en pourcentage) O a9 90 91 91 93 94 95 96 97 90 99 00 01 O 25 20 15 1C 5 C hlance commerciale en pommtage du PIE de oroduits bhinois --- / 1//A//,/4 ' a9 90 91 92 93 94 9s 96 97 98 99 00 01 O I I I I I I I I I I -' 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 -5 Sources : don&es cmumniqtis par les autoritks b&noises; estimations et projections des services du FMI l! Les don&es de 1999 i 2001 @tie hachwke) mt des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - Tableau 1. B&in - Calendrier proposC des dkaissements au titre de I’accord FASR 1999-2000 Montant Dbaissement Conditions du d&xissement” 3,624 millions de DTS 1” septcmbre 1999 Respect des critkres de rlalisation Ctabbs pour le 3 1 mars 1999 et achkment de la premikre revue dans le cadre de I’accord. 1,812 million de DTS 30 novembre 1999 Respccta des wit&es de rlalisation ttablis pour le 30 septembre 1999 et achtkment de la deuxitme revue dans le cadre de I’accord. 4,530 millions de DTS 10 janvier 1999 Approbation par le Conseil d’administration du troisikme accord atmuel. 4,530 millions de DTS 3Ojuin 2000 Respect des wit&es de rkahsation ttablis pow le 3 1 mars 2000 et ach&vement de la premike revue dam le cadre de I’accord Source: Fonds mon&aire international l/ Autres que celles gknkralement applicables dam le cadre des accords au titre de la facilite d’ajustement sbuctorel renfortie (FASR), y wmpris la clause de rklisation concernant le syskme du commerce et des changes. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-33 - Tableau 2. Btnin - Position au FM1 pendant le reste de la ptriode couverte par I’accord FASR, juillet 1999 - septembre 2000” 1999 2000 Encours d Juil: JZUIV: Juil: ftmiuinl999 dCc. iuin d&c Transactions au titre de la politique des tranches (net) Achats Rachats Facilitl d’ajustement srmchuel (FAS) -0,94 -0.94 P& 0,oo 0,oo Remboursements -0,94 -0,94 Facilit6 d’ajustement structureI renfon%e (FASR) P&s Remboursements Encows total des crtdits du FMI, fin de ptiode Politique des tnmches FAS FASR Encours total des ckdits du FMI, fm de p&ode 108,13 111,40 Ill.74 1 IO,63 Politique des tranches 0,oo 0.00 0.00 0,oo FAS 7.59 6,08 4,56 3,04 FASR 100.53 105,32 107,19 107,58 (Millions de DTS) 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0.00 2.97 I,15 0.25 5.44 4,53 4.53 -2,47 -3.38 -4,28 66.93 68,96 69.17 0,oo 0.00 0.00 4.70 3.16 2,82 62,23 65,20 66,3S (Pourcentagedela quote-part) 0,oo 0,oo 0.00 -0.94 0.00 -0,94 68.48 0,oo I.88 66.60 Source: FMI, Dkpartement de la tr&orerie. II Les &i&es &ant arrondis, les totaux peuvent ne pas correspondre B la somme des composantes Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - Tableau 3. B&in - F’rincipaux indicates dconomiques, 1995-2001 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - Tableau 4. B&in - Indicateurs macrokconomiques, 1995-2001 (En powcentagc du PIB, rauf indication contmire) 94 9.1 27, I 25.3 36,6 34.5 8.7 7.7 8.8 7.5 24.9 24.0 23.3 23,6 33.6 3L,7 32.1 31.1 IO.3 21.5 31.8 9.5 22.0 31,s 8.8 22.3 31.1 19,6 17.1 18.5 16.4 17,1 17.9 17.9 18.7 19.4 7.8 6.4 6.7 4.7 5.7 6.2 63 6.7 7.1 11.8 IO,8 Il.8 11.7 II.4 11.6 11,6 12.0 12.3 IO,0 8,O 9.8 8,7 8.3 10.4 74 9.2 10.6 13.0 ,I,1 13.3 11.5 1 I,8 13.5 11.7 12.8 13.8 -2,2 -2,L -1.4 -1.3 -I,2 -1.0 -,,I -0.9 -0.8 52 5,2 4.9 4.1 4.6 4.1 5,I 4.5 4.0 2.4 4.2 3.8 4,s -7.3 4.3 4.2 -1.0 7,S 6.4 6.7 4.7 I.8 2.2 I.3 0,s 4.5 4,s 5.0 4.7 -2,7 a,7 -2,J -2.6 62 6.3 6.7 7.1 0.9 1.3 0,8 0.2 4.2 2.2 -2.1 4.9 0.8 -*,2 4.7 5,2 I,3 0.8 -,,I -1.0 6.9 3.8 7.0 388 6.8 7.8 3.0 4,O -6.0 -3.9 -2, I 4.0 I.3 -1.5 9.5 5.8 -5.2 -2.3 -2.9 -4,9 -4,6 -0.2 5.2 -1.3 5.7 0.8 5.5 03 -1.1 6.6 2.8 -5,3 -4.8 -0.5 4,7 0.9 -1.1 9.0 5.7 -4.4 -2.7 -1.8 -6.3 -4.8 -1.4 -5.9 -4.2 -1.8 I 594.5 I580.4 5.4 0.2 -1.0 9.0 5.1 -5.6 -3.3 -2.3 1717.5 I 704.0 PIB nominal (en milliards de banes CPA) 1002.9 I 17.9,s 1249.8 1370.1 1360.6 1486.4 I 478.7 PNB nommal (en milliards de francs CFA) 980.8 I 106.0 1232.4 1353,O I345.0 1471.3 I 462.9 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-36- Tableau 5. Benin - Ophtions cmsolidks &s administrations publiques, 1995-2001 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-38- Tatkau 7. B&i,, - Balance dcs picmmu, 1995-200, Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - Tableau 8. Bdnin - Balance dcs paiemcnts, 1995-2001 (En millions de dollars E.U.) Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publici.5 11.6 - Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 10. B&in - Indicatem des cr&Iits du FMI, 1995-2005 1995 ,996 1997 1998 1999 2000 ZOOI 2002 2003 2004 2005 56.6 68,9 70.4 66.5 69.0 68.5 572 45.9 34.0 23,5 15.4 42.9 51.2 56.5 53.2 57.3 57.1 47.1 37.5 27,6 19.0 l2,4 91.4 111.4 ll3,7 107.4 III.4 110.7 92.3 74.1 54.9 38.0 24,s 4.3 4.5 4.5 3.9 3.9 3.6 2.7 2.0 I.4 0.9 0.5 15.8 17,9 18.2 16.8 IS,0 16.3 12.3 9.1 6.2 3.9 2.4 Scticc dc la dew ~VCR Ic FM I/ En millions de DTS En milliards de francs CFA En pourcahge do la quote-part 21 En pourccntagc du PIB 1.5 1.7 3.7 4.3 7.3 10.3 12.1 II.9 12.5 11.0 8.6 I.1 I,3 3.0 3.5 6.1 8.6 9.9 93 102 8.9 7.0 2.4 2.8 6.0 7.0 11.9 16.6 19.5 19.3 20.2 17.8 14.0 0.1 0.1 02 0.3 0.4 0.5 0.6 0.5 0.5 0.4 0.3 0.4 0.4 I.0 I.1 I,9 2.5 2.6 2.4 2.3 138 1.4 2.5 3.6 7.2 9,7 14.6 19.0 23.0 24.1 24.2 21.4 16.5 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau I I. B&in ~ Dtpenscs publiqucs au titre de 10 santt et dc I’Cducation, 1996-99 *.a 8.0 0.3 1.2 2.4 2.3 1.6 1.0 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-43 - Tableau 12. B&k - Principaux indicates sociaux et dhnographiques lndicatcur Afliquc De,,,,trc mtc de la p&i& s”bsaba,ie,t,,c I/ 1970.75 1980-85 1990-95 1997 21 (En “n&s indiqudcs) PNB habitant (S E.U.) par Population 510 220 280 350 380 Population totak (en millicn) 612409 3 029 4043 5 475 5 796 Taux do croissance annuellc (en pourccntagc) 2.6 2.6 3.2 238 2.9 Population urbainc (en pourcmtagc d” total) 32,3 21,9 30.8 41,8 40.0 Esptmncc de vie (en an&s) 50.8 44,5 48.0 50,2 53,0 Taux total do ftcanditt (tissanccs/femmc) 5.5 7.0 7.0 6,O 5.8 Population tat&, I5 B 64 an3 (en millicrs) 320 053 1 582 2012 2691 2 897 education (Pourcentagc de la population en 8gc de frtquenter I’dcole) Tam bmt de scolarisaticn - cnscignemcn: primaim Gk3TpllS Fillcs Taux de scolarisation - enscignement second& Ratio tltvoshnscignants - enscignement prim&e (%) Taux d’analph&tismc chcz Its adulta (en % d” total) Population ngle de 15 am et plus Femmes Taux de mortabtk infantile (par mdlc !liSsanccS) A&s A kau potable (en pourccntagc de la population) Population urbainc Population Iwale 1ndw.c dcs productions vlwitres (1989.9,=100) 76.7 ffl.1 69.2 26.5 41.0 53.0 33.0 52,0 41.7 85,8 78,0 68.5 66, I 49.6 92,3 87.4 80.9 79.1 91.4 151.0 46,5 34.0 73.7 83.0 31,9 20.0 109.4 28.4 50.0 68.0 70.0 90.0 31.0 45.0 9.0 II.0 (En “rutls indiqutcs) 49.5 117.5 14,4 45.0 9.0 79.9 73.3 77,6 93.2 98,l 53.5 57,l l5,7 16.9 94.9 88.0 72.4 82,0 69.0 130.4 l27,l 24.0 29.2 L/ Don&s de la plus r&ante an& dis+blc. 21 Lcs don&es portent s”r l’arnlc 1997 loroqu’cllcs smut disponiblcs, sinon sllcn ~rrcspondcnt B l’annde 1996 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - APPENDICE I Cotonou , le 30 juillet 1999 h4onsieur Michel Camdessus Directeur general Fonds monbaire international 700 19* Street, N.W. Washington, D.C. 2043 1 Monsieur le Directeur general, Au nom du Gouvemement du Benin, j’ai l’honneur de vous adresser ci-joint, le memorandum sur les politiques economiques et financibes qui d&it les progris accomplis dans la mise en muvre du programme d’ajustement structurel appuye par la deuxieme amtee de I’accord au titre de la facilitt d’ajustement structurel renforcee. Ce memorandum definit egalement les mesures qui seront prises durant la p&ode du programme. Ainsi qu’il se degage du paragraphe 18 du memorandum, tous les criteres de realisation quantitatifs a fin mars ont t+tk observes et toutes les mesures qui constituent des withes de realisation structurels ont ete mises en muvre, bien que quelques retards aient ete enregistres par rapport aux d&is convenus. A ce titre, le gouvemement sollicite une derogation pour le retard dam le respect des critbes de realisation portant sur la restructuration de la direction des grandes entreprises a la Direction g&r&ale des impots et des domaines (critere de realisation a fin janvier 1999) sur I’adoption d’un plan d’action pour resorber le deficit du Fonds national des retraites du Benin (critere de realisation a fin mars 1999) ainsi que sur la mise en place d’un nouveau systeme de remuneration pour les agents de I’Etat incluant une nouvelle grille salariale, un nouveau systeme indemnitaire et un mecanisme d’appreciation des performances (critere de realisation pour fin mars 1999). Le gouvemement estime que les politiques et mesures &ton&es dans le memorandum ci- joint permettront d’atteindre les objectifs du programme. Dans le cadre du suivi de ce programme, le gouvemement s’engage a communiquer au Fonds monetaire international toutes les informations requises concemant la mise en ceuvre de ces mesures et prendra a cet effet toute disposition qui s’averera necessaire. II est egalement prevu qu’une deuxieme revue du programme soit ache&e avant fin novembre 1999. Veuillez agrier, Monsieur le Directeur general, l’expression de ma haute consideration Abdoulaye Bio-Tchane Ministre de l’economie et des finances Piece jointe : Memorandum sur les politiques Cconomiques et financibes pour 1999 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-45- APPENDICE I BENIN Memorandum sur les politiques Cconomiques et financikres pour 1999 Le 30 juillet 1999 1. Darts le cadre du deuxieme accord annuel au titre de la Facilite d’ajustement structurel renforcee (FASR), le gouvemement beninois a eu des consultations avec une mission du Fonds monetaire international a Cotonou du 6 au 20 mai 1999, portant sur la premiere revue du deuxieme programme ammel qui couvre la periode du 1” octobre 1998 au 30 septembre 1999. Les discussions ant porte sur les progres accomplis darts I’execution du programme durant le qua&me trimestre de 1998 et le premier trimestre de 1999, et sur les perspectives et mesures envisagkes pour le reste de I’annee 1999. Les deux parties ont convenu des mesures et politiques economiques et financieres qui pennettront de realiser les objectifs fixes darts le memorandum de politiques economiques et financieres du 21 decembre 1998. II. MISE ENWJVREDUPROGR4MMFaD'OCTOBRE 1998AMARS1999 2. Le programme de 1998-99 a ete Clabore dans le cadre de la strattgie a moyen terme formulee darts le document-cadre de politique Cconomique pour 1998-2001. Cette strategic vise a assurer une croissance economique durable et une viabilite financiere a moyen terme, a travers le renforcement des politiques financieres et la liberalisation de l’economie, afin de promouvoir I’epargne nationale et les investissements prives, et d’accroitre les ressources allodes aux secteurs prioritaires (education et same). 3. Pour 1998-99, les principaux objectifs macro-economiques du programme sont de realiser un taux de croissance economique reelle de 4,4 % en 1998 et 5,7 % en 1999, de contenir I’intlation en de@ de 3 % et de reduire le deficit du compte courant exterieur a moins de 5 % du PIB. Darts le meme temps, le programme prevoit que le solde budgetaire primaire passe d’un leger surplus en 1998 a un deficit de 1,4 % en 1999, en raison de I’augmentation des financements pour les secteurs prioritaires et pour l’investissement. 4. Les estimations preliminaires indiquent que les resultats macroeconomiques enregistres au tours de l’annee 1998 sont globalement satisfaisants et correspondent aux objectifs fixes. En depit d’une crise Cnergetique qui a tiappe le Benin de mars a juin 1998, le PIB reel s’est accru de 4,5 % en hgne avec les previsions, en raison principalement de la bonne tenue des secteurs agricole et des services. L’indice des prix a la consommation a augmente de 5,6 % en ghssement annuel en fin decembre 1998 mais a chute de 1,8 % en glissement annuel en mars Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE I 1999. Ce changement de tendance reflete une baisse notable des prix des produits alimentaires, des produits petroliers et des transports qui avaient sensiblement augmente durant la crise energetique et vers la fin de l’annee 1998. 5 Au niveau du secteur exterieur, le deficit du solde exterieur courant s’est etabli a 5,3 % du PIB en 1998, en augmentation par rapport au niveau programme de 4,9 %. Cette evolution a resulte d’une part d’une contraction de 6.3 % du volume des exportations due essentiellement a la baisse des exportations de coton, et d’autre part, d’une hausse de 7,6 % des importations en volume soutenue par l’acquisition des generateurs ainsi que de produits petroliers pour faire face a la crise energetique. Sous l’effet du fort repli des prix du p&role, les tennes de P&change se sont ameliores de 3,6 %. Les entrees nettes de capitaux ont ete moins importantes que p&u, en partie parce que certains decaissements au titre des prets et des dons lies au programme ant ete report&, en raison des retards enregistres dans la mise en muvre des reformes structurelles. Ainsi, le solde global de la balance des paiements a ete proche de I’equilibre, au lieu qu’un excedent de 1,l % du PIB soit enregistre comme initialement attendu. Cela s’est traduit par une contribution moins importante que projete du Benin au renforcement des avoirs exterieurs nets de la BCEAO. 6. Le Benin est arrive a un accord avec la Russie en septembre 1998 sur un alkgement de la dette a des conditions aussi favorables que celles accordees par les creanciers membres du Club de Paris en 1996 (conditions de Naples appliquees a I’encours total de la dette, y compris les artier& apres I’annulation de 70 %). De meme, un accord de reechelonnement preliminaire a ete elabore avec I’ Argentine en fevrier 1999. 11 sera finalise une fois que le gouvemement aura obtenu I’avis des c&n&s membres du Club de Paris. A. Finances publiques 7 Le gouvernement a poursuivi la mise en muvre des mesures visant a renforcer I’administration flscale, a consolider les recettes de I’ktat et a contenir les depenses publiques Ainsi, le solde primaire a enregistri un leger excedent en 1998, comme p&u, tandis que ie deficit global (sur base des ordomiancements et hors dons) a baisse de 4,2 % du PIB en 1997 a 1,3 % en 1998. Les recettes totales ont ete Iegerement superieures a I’objectif du programme, atteignant 15,5 % du PIB, en depit du fait que I’entreprise d’lkat impliquee dans le secteur du coton (la SONAPRA) n’a pu se liberer totalement de ses obligations fiscales en raison de problemes de tresorerie. Le niveau des depenses totales a baisd de 2 points de pourcentage du PIB en 1998 a 16,8 %, soit legerement moins qu’anticipe parce que le gouvemement a accelere le rythme d’utilisation des credits budgemires, et en particulier ceux destines au programme d’investissements publics. La masse salariale a ete maintenue en dessous du plafond de 4,9 % du PIB defini dans le programme. Cependant, les recrutements ont ete plus bas que prevu, et I’augmentation des salaires accordte en novembre 1998 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPENDICE I retroactivement au 1”janvier 1998, n’a CtC que partiellement payee a fin decembre 1998. En effet, un nombre important d’agents permanents de F&tat n’etaient pas en mesure de presenter les actes administratifs requis. 8. Le gouvemement a poursuivi les efforts de consolidation des finances publiques durant le premier trimestre 1999, ce qui s’est traduit par un excedent primaire de 1,l % du PIB, superieur au niveau de 0,5 % initialement attendu. Les recettes fiscales ont ete sensiblement plus importantes que prevu sous I’effet des mesures de renforcement de I’efficacite des administrations fiscales mises en muvre depuis juin 1998. En ce qui conceme les depenses, I’execution budgetaire a reflete les efforts du gouvemement d’accelerer la consonunation des credits budgemires, en particulier pour les secteurs prioritaires et pour les investissements. Ainsi, a fin mars 1999, le niveau des depenses totales etait proche de celui prevu. Cependant, les depenses l&s aux elections Iegislatives de mars 1999 ont ete quelque peu superieures au montant anticipe. Par ailleurs, face aux difficult& de tresorerie de la SONAPRq le T&or lui a accorde une avance remboursable de 5 milliards de francs CFA pour payer les producteurs de coton a fin mars. 9. Le gouvemement a continue d’apurer les arrieres interieurs en 1998 et en 1999, procedant au reglement de 7,4 milliards de francs CFA durant les six premiers mois du programme, centre un objectif de 6,6 milliards. Toutefois, quelques retards ont ete enregistres a fin decembre 1998, en raison du besoin de verifier certains titres en stocks. 10. Apres prise en compte des dons, des p&s programme et de I’amortissement de la dette exterieure, le besoin de financement residue1 des operations financieres de F&at a ete de 27,l milliards de francs CFA en 1998, et de 4,7 milliards a la fin du premier trimestre 1999. II a ete largement couvert par des financements exterieurs lies au programme (36 milliards de francs CFA) et par une remise de la dette de la part de la Russie (37 milliards de francs CFA), ce qui a permis au gouvemement de reduire ses engagements nets vis-a-vis du systeme bancaire a fin 1998 et a fin mars 1999 par des montants superieurs a ceux programmes. B. DCveloppement au niveau monktaire et du crkdit 11. La masse monetaire a baisse de 2.7 % en 1998, refletant principalement une revision a la baisse des don&es sur la circulation fiduciaire. Darts le m&me temps et par rapport a la masse mot&ire de debut de periode, les avoirs exterieurs nets du systeme bancaire ont diminue de 3 %, tandis que les avoirs interieurs nets ont peu change. Les crtances nettes du systeme bancaire sur P&tat ont enregistre une contraction de 44,6 %, centre une baisse de 22,6 % prevue au programme. Par centre, les credits hancaires a I’economie ont augment6 de 40,6 % en glissement annuel, soit Iegerement plus qu’escompte, principalement en raison dune acceleration des demandes de credit darts les secteurs du coton et du commerce. Par ailleurs, les depots et les credits accord& par les cooperatives d’epargne et de credit se sent accms a un @me rapide en 1998, avec une augmentation notable du volume de leurs creances en souffrance. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - APPENDICE I 12 Au tours du premier trimestre de 1999, la masse monetaire a augmente de 12 %, en raison du fort accroissement des depots bancaires. Cette augmentation a ete accompagnee par une hausse importante~des credits bancaires a I’economie, et en particulier au secteur du coton, tandis que les creances nettes du systeme bancaire sur l&at ont continue de baisser. 13. La situation des banques commerciales est globalement satisfaisante au regard des ratios prudentiels suivis par la Commission Bancaire. Cependant, a la fin de 1998, aucune banque ne respecte le ratio de couverture des emplois a terme par des ressources stables et celui relatif a la structure du portefeuille, et une banque n’a pas observe le ratio de liquidite Par centre, le gouvemement est preoccupe par la concentration croissante des credits bancaires sur le secteur du coton sur lequel ont porte environ l/3 des credits a I’economie en mars 1999. Sur la base des etats financiers produits pour 1998, l’activite des banques continue de degager une rentabilite satisfaisante. Par ailleurs les banques ont presente une situation excedentaire de liquidite en 1998 et ont activement participe, en tant que prheurs nets, au marche interbancaire regional et au marche des hons du t&or des pays de I’UEMOA. C. RCformes structurelles 14. La mise en oauvre des reformes structurelles a ete satisfsisante au tours du second semestre de 1998. L’ Assemblee nationale a vote en septembre 1998 la loi definissant les principaux elements d’un systeme de remuneration pour les agents permanents de I’Etat (APE) base sur le merite. Suite a des appels d’o!Bes, le gouvemement a selection& des entreprises privees pour reprendre la gestion d’un hotel et de deux entreprises dont les principaux actionnaires sont 1’Etat beninois et I’Etat nigerian, ainsi qu’un investisseur prive qui a acquis 55 % du capital de I’entreprise publique distribuant les produits petroliers (SONACOP). Certaines reformes ont subi des retards au tours du premier trimestre 1999, qui depuis ont ete en partie rattrapes. En particulier, I’application de la nouvelle categorisation des produits import& dans le cadre de la mise en Oeuvre du tarif extbieur commun dans I’Union Economique et Monetaire de I’Afrique de I’Ouest (UEMOA) n’a pu se faire au debut de 1999, puisqu’une demande de derogations suit les procedures prevues par I’UEMOA et n’a pas encore abouti. Une strategic pour resorber le deficit du Fonds National de Retraite du Benin (FNRB) a et6 adoptee mais est juge insuffisante pour corriger effectivement et definitivement les dedquilibres financiers du regime de retraite. Egalement, le gouvemement a adopte au debut juillet 1999 les elements specifiques du nouveau systeme de remuneration pour les agents permanents de I’Etat. Cependant, la vente aux encheres ou par appel d’ofies du coton graine aux entreprises privees d’egrenage n’a pas eu lieu. 15. En resume, au niveau du programme, les reperes pour fin decembre 1998 et fin mars 1999, et les criteres de realisation quantitatifs pour fin mars 1999 ont em observes, en dehors du rep&e sur le paiement des artier& interieurs pour fin decembre 1998. Par ailleurs, la convention de vente de 55 % du capital de la SONACOP a et& signee le 2 avril 1999 (repere pour fin mars 1999). La restructuration de I’unite en charge de la taxation des grandes Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE I entreprises a ete achevee en fevrier 1999 (critere de realisation pour fin janvier 1999). En revanche, le plan d’actions adopt& par le gouvemement pour eliminer le deficit du FNRB, (criteres de realisation pour fin mars 1999) requiert des travaux supplementaires. Le gouvemement a adopt6 la grille salariale, le systeme de remuneration et le systeme d’appreciation des performances pour les agents permanents de I’Etat en juillet 1999 (critbe de realisation pour fin mars 1999). m. POLITIQUES ET MESURES ENVISACkES POUR LE RJCSTE DE L’ANNltE 1999 16. Les objectifs macroeconomiques pour I’annte 1999 ont ete modifies par rapport a ceux stipules darts le memorandum du 21 decembre 1998 pour tenir compte des recentes evolutions tconomiques. L’objectif de croissance a ettc ramene de 5,7 % a 5 % en raison de la baisse de la production de coton et de I’arrh de la production de petrole brut, tandis que I’objectif d’inflation a ettc maintenu a 3 %. Au niveau du secteur exterieur, le deficit du solde courant est projete de se situer a 6,3 % du PIB au lieu de 4,4 % du PIB retenu darts le programme, refl&mt ainsi les effets defavorables et combines de la remontee des prix a l’importation, notamment celle du prix du p&role, et du repli des tours du coton qui devraient entrainer une deterioration des termes de l’echange de pres de 14 %. De m&me, l’excedent de la balance globale devrait etre en Ieger retrait par rapport a I’objectif de 1,4 % retenu dans le programme, et se situerait a 0,3 % du PIB. 17. Afm de reduire davantage le poids de la dette exttrieure, le gouvemement continuera de rechercher des dons ou des prets hautement concessionnels. Dans ce contexte, il s’abstiendra de contracter ou de garantir de nouveaux emprunts exterieurs ayant une maturite inferieure a un an, a l’exception des credits a court terme pour les financements normaux des importations. De plus, le gouvemement ne contractera pas d’empnmts dont l’element de liberalitt est inferieur a 35 %. Tous les nouveaux emprunts contract& ou garantis par I’Etat seront soumis a I’autorisation prealable du Ministre des finances. A. Finances puhliques 18. Le gouvemement entend continuer la mise en ceuvre dune pohtique hudgetaire confonne aux ohjectifs du programme. En depit de la hausse des depenses affectees aux secteurs sociaux et des depenses d’investissement, il prevoit de contenir le deficit du solde primaire a 1,5 % du PIB et celui du solde global a 2,7 % comme prevu au programme. Les efforts deploy& depuis plusieurs anntes pour elargir la base fiscale seront poursuivis afin de maintenir la pression fiscale a 15,5 % malgre les incertitudes relatives a la contribution du secteur cotonnier. A cette fin, le gouvemement a applique les mesures inscrites dans la loi de Finances pour 1999, y compris l’unification des taux de l’acompte forfaitaire sur le BIC a 5 % et l’amehoration du regime simplifie d’imposition. D’autre part, le gouvemement mettra en ceuvre a partir de juillet 1999 la nouvelle categorisation des importations adoptee par I’UEMOA. Ainsi appliquke, cette mesure pourrait contribuer a un accroissement des recettes Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50 - APPENDICE 1 totales du gouvemement estime a 0,3 % du PIB en an&e pleine. En outre, les mesures de renforcement de l’administration fiscale prevues pour 1999 contribueront a la consolidation de I’objectif de recettes. Ces mesures concement notamment la restructuration de l’unite en charge de la fiscahte des grandes entreprises, l’intensification des controles au niveau de I’dvaluation en douane, le suivi informatique des exonerations et les connexions entre les systemes informatids des douanes et de l’inspection avant embarquement. Conscient de l’importance pour I’economie des echanges commerciaux avec le Nigeria, le gouvemement elaborera avec I’appui des bailleurs de fonds une etude consacree a ces &changes et a la definition d’une fiscahte adaptee au commerce avec ce pays. Les recommandations de cette etude qui sera ache&e avant fin septembre (rep&e structurel) feront l’objet des discussions avec les services du Fonds monetaire lors de la preparation du budget pour l’an 2000. 19. Au titre des depenses, I’objectif a ete maintenu B 18,2 % du PIB en depit du depassement des depenses afIZ.rant aux elections (legislatives et locales). Ce depassement a ete corrige par une reduction des depenses non prioritaires qui fera I’ohjet d’une loi de finances rectificative qui sera adoptee d’ici fin septembre 1999. Determine a poursuivre une politique sahuiale rigoureuse et d’allouer davantage de ressources aux secteurs prioritaires, le gouvemement a fixe la masse sakariale a 70,2 milliards de francs CFA en 1999. Conforme au niveau retenu dans le programme, ce montant reflete l’impact des recrutements pour les secteurs de l’education et de la sank ainsi que I’accroissement des sakes accorde a la fin de 1998. En ce qui conceme les autres depenses, le gouvemement a augmente les credits budgetaires pour les secteurs de I’education et de la sank de 5,l % du PIB en 1998 a 5,5 % en 1999. 20. Le gouvernement est determine a trouver une solution definitive a la question des arrihes interieurs. A cet effet, il a ete demande a tous ceux qui avaient des creances sur I’Etat a tin juin 1998 de les presenter a un cabinet d’experts prive qui en a fait I’inventaire. Une fois I’encours verifie, le gouvemement definira une strategic d’apurement avec I’appui des bailleurs de fonds qui participeront au financement de I’operation. 21. Apres avoir tenu compte des financements interieurs nets, des tinancements exterieurs lies aux projets et de I’amortissement de la dette exterieure, il restera un besoin de financement exceptionnel d’environ 46 milliards de francs CFA, qui sera couvert par les aides et p&s lies au programme deja identifies (33 milhards de francs CFA), et la possibilite d’un allegement de dette. 22. Dans le cadre de la preparation du programme d’appui et de reforme budgemire (ARB) et de la mise.en muvre de la nouvelle nomenclature budgetaire de I’Etat adoptee au niveau de I’UEMOA en decembre 1998, le gouvemement etudie, avec la Banque mondiale et les autres partenaires au developpement, une serie de mesures visant a renforcer la preparation et I’execution du budget, afm d’ameliorer I’allocation des ressources de I’Etat parmi les differents secteurs de l’economie, et en particulier, aux secteurs sociaux. Dans ce but, le Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- APPENDICE 1 gouvemement entend accroitre la responsabiliti des ministhes depensiers aussi bien darts la preparation que dans I’execution de leur budget et il evaluera leur performance sur la base d’indicateurs precis. En contrepattie, les ministeres prepareront des budgets programmes pluriammels couvrant toutes les depenses escomptees de II&at dans leur secteur, independamment des sources de financement. Ce programme ambitieux de reforme dont l’objectif est essentiel sera progressivement mis en place a partir du budget de l’annee 2000 si l’evaluation prevue au tours du mois de juillet 1999 permet d’etablir qu’un nombre minimum de conditions p&able sont remplies. De plus, au tours des prochaines amtees, les services en charge de la preparation et de I’execution des budgets ministCriels continueront d’etre renforces avec I’assistance technique de la communaute intemationale. Bgalement, le gouvemement renforcera le suivi du budget au niveau central a travers une amelioration des procedures et des services du Budget et du T&or, ainsi que par le developpement de nouveaux systemes d’information essentiels pour que le h4inistbe des finances puisse continuer a mener la pohtique budgetake de T&at et en controler I’execution. Une attention particuliere sera aussi accordte au renforcement du suivi de I’execution des budgets des collectivites locales, qui sont appekes a jouir d’une plus grande autonomie dans le cadre de la decentralisation. B. Monnaie et crtdit 23. La politique monetaire conduite au niveau regional par la BCEAO restera prudente, conformement aux objectifs de la balance des paiements. Eu egard a I’evolution escomptee de I’activite Cconomique et au developpement de I’intermediation financiere, le taux de croissance de la masse monetaire pourrait etre de 8,0 % au tours de 1999. Cependant, vu I’accroissement rapide des credits bancaires au secteur prive observe au debut de l’annee, le gouvemement s’assurera, avec I’appui de la commission bancaire regionale, que I’observation des ratios prudentiels des banques sera renforcee. De plus, le gouvemement a pris, avec le contours de la Banque centrale, les dispositions necessaires pour suivre rigoureusement les contours bancaires au secteur cotomrier comme il est indique ci-dessous. Par ailleurs, le ministere des finances renforcera les services en charge de la surveillance des institutions mutualistes, et veillera a la stricte application de la reglementation portant sur leur activitc. Dans ce cadre, il veillera a la reduction du niveau des impayes et a une amelioration de la gestion de ces institutions avec une separation entre les organes de gestion et ceux charges du controle. Entin, les efforts en tours pour recouvrer les creances non rembourdes des banques liquid&es se poursuivront avec vigueur et le paiement des depots du secteur prive sera accelere. C. Rkformes structurelles 24. Le gouvemement entend donner un nouvel elan a la mise en ceuvre des reformes structurelles. En premier lieu, la nouvelle politique salariale de la fonction publique adoptee recemment sera mise en ceuvre a la fin de 1999. A cet effet, apres consultation avec les partenaires sociaux, le gouvemement soumettra la nouvelle grille sakiale, le systeme de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE I remuneration et le systeme d’appreciation des performances a l’approbation de 1’Assemblee nationale. Le nouveau systeme devrait permettre de resoudre definitivement les questions liees au gel des effets financiers des avancements de 1986 a 1992. De plus, vu I’importance d’avoir un fichier des agents permanents de l&at rehabilite pour la mise en ceuvre du nouveau systeme de remuneration, les autorites entendent achever les travaux relatifs a I’harmonisation du fichier de la solde et de celui de la fonction puhlique avant aout 1999 (rep&e structurel). En ce qui conceme le systeme de retraite des agents de I’Etat, le gouvemement a decide de relever les taux de cotisation de 14 % a 18 % pour I’Etat et de 6 % a 8 % pour les agents permanents de l&at. Ce relhement fera l’objet de prochaines discussions avec les partenaires sociaux et sera reflete darts la loi de finances 2000. De plus, le gouvemement souhaite entreprendre une reforme en profondeur du Fonds de ret&e afm d’en assurer la viahilite a long terme. A cet effet, avant fin septembre 1999, le gouvemement procedera a un recensement de tous les retraites et ayants droits (rep&e structurel) et creera une base de don&es informatide. De plus, suite a la finalisation des travaux du fichier unique de la fonction puhhque, la direction des pensions et des rentes viageres du mink&e des finances mettra en place et g&era un fichier sur les retraites des agents permanents de I&at en activite. Ces informations seront la base d’une etude actuarielle sur les pensions des agents permanents de I’Etat pour laquelle le gouvemement preparera les termes de reference et stlectiomtera un cabinet international avant fin decembre 1999. Cette etude sera ache&e d’ici fin f&tier 2000, atin de permettre au gouvemement d’adopter un nouveau systeme de retraite a fin mars 2000. 25. Le gouvemement poursuivra egalement la mise en ceuvre des mesures visant a liberaliser le cadre reglementaire, ii reduire le role de I’Etat dans les activites de production et de commercialisation, a promouvoir les initiatives priv&.s et a developper les services sociaux de base. Darts le domaine des entreprises puhliques, suite a la signature de la convention de cession de 55 % du capital de la SONACOP a une societe privee, cette demiere devrait en a pris le controle le 30 juin 1999, apres avoir paye le montant total de la vente. Entre temps, le gouvemement a entrepris un audit du fonds de p&equation et de stabilisation des prix des produits petroliers geres par cette entreprise. Le fonds restera sous la responsabilite de la SONACOP jusqu’a la fin de cette annee quand un nouveau mecanisme de fixation des prix des produits petroliers sera mis en vigueur. Les ressources du fonds seront alors transferees au compte du T&or a la BCEAO. Par ailleurs, la vente de 55 % du capital de la SONACOP etant bast+e sur la situation financibe de I’entreprise a fin 1997, le Conseil dadministration de la SONACOP a vote pour le transfert des benefices r&h& en 1998 au Tresor. Ce transfert s’effectuera avant fin septembre 1999, apres que le Conseil des ministres aura enterin& ce vote. Les benefices realises au tours du premier semestre 1999 seront transfer& avant fin decembre 1999. En outre, avant fin septembre 1999, le gouvemement adoptera un mecanisme de fixation des prix des produits petrohers plus liberal (rep&e structurel) qui sera mis en ceuvre avant la fm de decembre 1999, apres discussions avec les entreprises du secteur. Dans ce cadre, le gouvemement etablira un systeme de prix plafonds a un niveau equivalant aux tours mondiaux, qui seront ajustes tous les trois mois en fonction des fluctuations des prix intemationaux, et qui laissera aux entreprises la hberte d’etablir leur propre marge de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE I benefices. Avant la fin de I’annee 2000, le gouvemement Cvahrera le mkanisme dam la perpective d’aller vers une plus grande liberalisation des prix des produits petroliers. 26. Le gouvemement a adopt6 une strategic de liberalisation du secteur des telecommunications ainsi que le plan de separation des branches telecommunications dune part et pastes et services financiers d’autre part, d’ici fin juin 1999 comme prevu. En ce qui conceme les secteurs de l’eau et de knergie, le gouvemement adoptera la strategic sur la reforme et les modalites de d&engagement de l&at de la gestion de la Societe beninoise d’eau et d’electricite (SBEE) avant fin novembre 1999 au lieu de fin juillet 1999 comme prevu au programme. Ce retard est dfi au fait que les etudes necessaires a la definition de la strategic n’ont commence qu’en juin 1999. Suite a la signature des conventions pour la misc en gerance des societes du ciment (SCO) et de sucre (SSS), le gouvemement definira les modalites d’apurement des dettes de ces entreprises (estimkes a environ 15 % du PIB) avant decembre 1999. Celles-ci feront l’objet des discussions avec les services du Fonds monetaire international lors de la negotiation de la troisieme annee du programme. De meme, avant la signature des decrets d’application concemant la creation de la Zone Franche Industrielle, I’etude relative a l’impact sur les recettes budgemires sera discutee avec les services du Fonds monetaire international. 27. Le Gouvemement est profondement preoccupe par la degradation de la situation financiere dans le secteur du coton qui a par aiUeurs mis en lumiere les problemes de gestion de la SONAPRA et la necessite d’aboutir rapidement a la reforme du secteur. S’agissant des questions financieres, le gouvemement a Clabore, avec la collaboration technique de la direction de la SONAPRA, un plan de tresorerie mensuel de cette entreprise, afin de reduire d’une facon rapide et ordomke ses crkances et engagements accumults depuis dCce.mbre 1998. Le gouvernement a egalement instruit la SONAPRA d’engager des poursuites judiciaires centre les creanciers qui n’ont pas honore leurs engagements contractuels dans le cadre de la campagne agricole actuelle. Par ailleurs, le gouvemement a sollicite I’assistance de la Banque mondiale et des autres partenaires au developpement afin d’evaluer la situation tinanciere actuelle de I’entreprise ainsi que la quahte de son portefeuille de creances sur les operateurs prives du secteur, notamment sur les exportateurs et les societes privees d’egrenage. Cette &valuation permettra egalement de reviser le plan de tresorerie mensuel de la SONAPRA pour le reste de l’annee 1999. De plus, le gouvemement a decide de renforcer la gestion du secteur en mettant en place debut juin un comite charge de suivre la situation financiere de la filiere et d’assurer la bonne execution du plan de tresorerie de la SONAPRA. Ce con&, compose de representants de la BCEAO, du ministere des finances, du ministere du developpement rural et de la SONAPRA, se reunira au moins une fois par jusqu’a la fin de cette annee et soumettra au comite interminist6riel charge du pilotage du programme d’ajustement, un rapport mensuel qui sera egalement adresse aux services du Fh4I. Par ailleurs, avec I’appui de la Banque mondiale, le gouvemement commettra un cabinet international afin que les comptes 1998 de la SONAPRA puissent etre audit&s avant la fin novembre 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE I 28. Le gouvemement entend egalement poursuivre la reforme envisagte du secteur du coton qui vise a introduire a terme un systeme concurrentiel a tous les niveaux de la filiere et a renforcer les institutions regroupant les operateurs du secteur. A cet effet, il prendra, au plus tard a fin aout 1999, un d&ret transferant aux organisations de producteurs, I’entiere responsabilite de I’organisation de I’approvisionnement en intrants, les services techniques du ministere du developpement rural n’intervenant que pour verifier la nature et la quake des intrants. Toutefois, pour la campagne 2000-01, ces organisations seront egalement assistees par les services techniques du ministere du developpement rural et, a la fin de cette campagne, le gouvemement conduira une evaluation de ces organisations afin de determiner leur capacite a gerer I’approvisionnement en intrants sans I’appui de I’administration. Par ailleurs, en ce qui conceme la vente du coton graine, le gouvemement rea&me sa volonte de permettre aux entreprises privees d’egrenage d’acheter le coton graine directement auprb des associations de producteurs a partir de la campagne 2000-01. Cette rtforme est toutefois suhordonnee a la mise sur pied d’un mecanisme altematif pour le denouement des credits de campagne qui sont actuellement garantis par la SONAPRA. Pour la campagne 1999-2000 qui commence en novembre 1999, le gouvemement entend prendre un d&ret avant fin septembre 1999 [critere de realisation a fin septembre 19991 atin de mettre toutes les entreprises d’egrenage sur un pied d’egahte, et de permettre I’approvisionnement en coton graine de toutes les usines, y compris celles de la SONAPRA, proportionnellement a leur capacite installee. Le d&ret preciseraegalement que le prix de vente du coton graine aux entreprises privees sera base sur le prix aux producteurs pour la campagne 1998/99, soit 225 francs CFA le kilo, augmente des frais d’approche. 29. Le gouvemement r&&irme sa volonte de soutenir toutes les demarches visant la promotion de I’integration regionale. Darts cette optique, il a deja fait adopter les textes suivants dont certains sont entres en application : categorisation dans le cadre du Tarif Exterieur Commun (prise en compte dam la loi de finances 1999 et application depuis le 1” juillet 1999), traite OHADA sur I’harmonisation du droit des affaires (application en tours avec I’aide de la cooperation francaise), nouvelle reglementation regionale des changes (entree en application depuis f&tier 1999), traite CIMA sur la supervision des compagnies d’assurance (operationnel depuis 1998), et le systeme de comptabilite des entreprises (tSYSCOA> (applique depuis 1998). 30. Le gouvemement entend entreprendre les efforts necessaires en vue d’ameliorer la production des statistiques economiques et financieres. Par ailleurs, pour preparer le passage informatique a l’an 2000, les autorites ont commenck un inventaire des equipements informatiques necessitant une mise a jour avant decembre 1999. Vu les retards accumules, les autoritks recherchent l’appui des partenaires au developpement afin de pouvoir intensifier leurs efforts dans ce domaine et prendre toutes les mesures necessaires pour que les equipements informatiques soient testes et si necessaire remplaces a temps. 31. Le suivi du programme se fera au moyen de critbes quantitatifs, de criteres structurels et d’indicateurs etablis pour la periode de juillet a septembre 1999, ainsi que pour le reste de la Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE I periode du programme wuverte par la deuxieme revue. Les limites quantitatives etablies pour fin septembre 1999 constituent des criteres de realisation pour le programme, dont le respect conditionne le decaissement du troisieme pret au titre du deuxieme accord. Les critbes de realisation a fin septembre 1999 comprennent : a) un plafond sur le credit bancaire net a I’Etat; b) la reduction de I’encours des arrieres de paiements interieurs; c) la non-accumulation de nouveaux arrieres de paiements exterieurs par I’administration centrale; d) la limitation des nouveaux emprunts exterieurs non-concessionnels contract& ou garantis par YEtat, a une echeance comprise entre 1 et 12 arts; e) la limitation des nouveaux emprunts exterieurs a court terme, a I’exception du financement normal des importations. Les limites trimestrielles pour le credit bancaire net a lEtat seront ajustees a la haisse (ou a la hausse) a concurrence du montant de I’aide exterieure exceptionnelle mobilis&, non compris les ahegements eventuels de la dette exterieure, et pourront done depasser (ou rester en dessous des) au niveau des previsions du programme telles qu’indiquees au tableau 1 en annexe. Les mesures suivantes serviront de criteres de realisation structurels : a) l’adoption d’ici fin juin 1999 d’un plan de separation des branches postes et telecommunications; et b) la publication d’ici fin septembre 1999 d’un d&ret fixant le prix aux producteurs du coton graine a 225 francs CFA le kilo, et organisant la vente du wton graine a toutes les entreprises d’egrenage, y compris la SONAPRA. Les rep&es structurels concemant I’adoption d’une strategic de reforme des secteurs de I’eau et de l’energie d’ici juillet 1999, I’adoption par le gouvemement d’un systeme de prix plafonds pour les produits petroliers qui seront indexes sur les cours mondiaux et qui seront revises tous les trois mois, l’harmonisation des bases de donnees du depaxtement de la solde du ministbe de la fonction publique d’ici fin aoiit 1999, I’achevement d’une etude sur le wmmerce avec le Nigeria d’ici fin septembre 1999, le recensement de tous les retraitb de la fonction pubhque et de leurs ayants droits avant fin septembre, les depenses d’education et de santd de lEtat ainsi que le recouvrement minimal par le T&or des credits dus aux banques liquid&es. 32. Le gouvernement du Benin est convaincu que les reformes economiques et mesures d&rites dans le present memorandum, qui complete le memorandum du 21 decembre 1998, doivent permettre d’atteindre les objectifs du programme pour 1998/99. Le cas echeant, il prendra les mesures supplementaires qui pourraient s’imposer pour assurer la realisation de ces objectifs. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - APPENDICE I Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicI. II. III. Iv. V. VI. - 51- APPENDICE I1 B&in - Relations avec le FM1 (Au 30 juin 1999) Statut : Date d’admission : IO juillet 1963; article VIII Compte des ressources gCCrales Quote-part Avoirs du FMI en monnaie du Bhin Millions de DTS 61,90 59,72 Pourcentage de la quote-part lOO,O 96,5 3,5 Pourcentage de Pallocation Position de &serve au FMl 2,19 DCpartement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs en DTS Millions de DTS 9,4 I 0,13 Encours des achats et des p&s Accords au titre de la FAS Accords au titre de la FASR Millions de DTS 4,70 7,6 62,23 100,5 Accords financiers TYPe Date D’accord d’approbation Accord FASR 28/08/96 Accord FASR 25101193 Accord FAS 16/06/89 Date d’expiration 07/01/99 2 l/05/96 15106192 Montant approuvt (Millions de DTS) 27,18 51,89 21,91 100,o 1,4 Pourcentage de la quote-part Montant tik (Millions de DTS) 12,68 51,89 15,65 Obligations prkvues envers le FM1 : (millions de DTS; projections ktablies sur la base des ressources effectivement utilides et des avoirs actuels en DTS) lmpayks Oblinations futures 30 mai 1999 1999 a 2001 JQ&! 2003 Principal (40 3.4 9,5 11,4 11,3 l1,4 Commissions ou 0.0 4 4 a 4 m intir&s Total to 3,7 10,l 12,0 11,s 11,s Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - APPENDICE II VII. Rkgime de change Le Benin est membre de 1’Union economique et monetaire ouest-afiicaine (UEMOA). Le regime de change, commun a tous les Etats membres de I’UEMOA, est exempt de restrictions sur les paiements et les transfer& alferents aux transactions intemationales courantes. La monnaie commune de I’Union, le franc CFA, emit auparavant rattachee au franc franqais au taux de 0,02 franc tian~ais pour 1 franc CFA. Le I2 janvier 1994, le franc CFA a et6 devalue et la nouvelle parite fix&s a 0,OI franc fran~ais pour 1 franc CFA. Le fkmc CFA est rattache a l’euro au taux de I e pour 655,957 francs CFA depuis le 1” janvier 1999. Le 30 juin 1999, le taux de change &it de 848,4 fkutcs CFA pour 1 DTS. VIII. Consultations au titre de I’article IV Les consultations avec le Benin ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Les entretiens relatifs aux precedentes consultations au titre de I’article IV se sont deroules a Cotonou entre le 28 aotn et le 12 septembre 1997, le 9 et le 24 fevrier 1998 et le 4 et le 6 mai 1998. Le Conseil d’administration a examine le rapport des services du FMl (EBS/98/146; 17/6/98) le 6 ._ juillet 1998. Ix. Assistance technique DCpartement Type d’assistance Date de prestation Objet Finances publiques (FW Expert resident FAD Expert resident FAD Expert resident Sept. 1989- Sept. 1994 Nov. 1990- Nov. 1992 Nov. 1990- Nov. 1992 Conseiller le Ministre des finances sur la reforme de la fiscalite Conseiller le Ministre des finances sur les procedures budgetaires Conseiller le Ministre des finances sur les procedures budgetaires Conseiller le Ministre des finances en mat&e d’administration de Assistance technique l-22 Sept. 1998 FAD l’impot X. Representant r&dent W Kabedi-Mbuyi est la representante residente depuis le 2 juillet 1996. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59- APPENDICE III BCnin - Relations avec Ie Groupe de la Banque mondiale (A fin juin 1999) 1. Depuis qu’il est devenu membre du Groupe de la Banque mondiale en 1963, le B&in a bkkficik de 52 crkdits de I’IDA, reprkentant au total 656 millions de dollars E.U., dont 541 millions ont & dCcaisds. Les crddits de I’IDA ont servi i financer des projets dans les secteurs ci-aprks : agriculture (coton et produits vivriers), santC, transports, adduction d’eau, klectricit6, kducation et dkveloppement du secteur privk. Le B&in a en outre obtenu trois p&s d’assistance technique B I’appui des actions de renforcement du secteur privC, de l’agriculture et de l’kducation. Le B&in a tgalement b&&icik de trois pr& g l’ajustement structurel. Le troisikme :AS III), d’un modant tquivalant g 40 millions de dollars E.U. a &k prksentk au Conseil des administrateurs en mai 1995 et sa premibe tranche, d’un montant kquivalant g 20 millions de dollars E.U., a &C dCcaissCe en f&rier 1996. Ce contours vise B soutenir l’approfondissement des rbformes structurelles et la mise en oeuvre des mesures d’accompagnement qui permettent au B&in de tirer parti des gains de comp&itivitC rtsultant du rkalignement de la paritk externe du franc CFA. 11 est kgalement destind g faciliter la rkaction de l’ofie g ces mesures en supprimant les rigiditCs qui subsistent dans la structure des encouragements g I’initiative privke. La seconde tranche de IX. pr& a &tc dkaisste en janvier 1999. 3. La stratkgie ii moyen terme de I’IDA vise g accroitre le rBle du secteur privC, tout en agissant dans les domaines de la protection de I’environnement, de la remise en &at des infrastructures et du secteur de I’Cnergie, en relevant le niveau social (projets spkcifiques en mat&e de sank, d’tducation et de population), et en renforqant la gouvernance et la gestion des ressources publiques (projet de gestion konomique et pr& a la restructuration des dkpenses publiques). 4. Les projets suivants ont &k approuvks en 1998 : Fonds social et projet-pilote pour la province du Borgou (programme d’appui rural). Un don de la facilid pour le renforcement des capacitks institutionnelles a &k versk i la Cellule de moralisation de la vie publique. Les projets B l’&ude pour la p&ode 1999-2000 sont les suivants : klectrification VII, amenagement urbain II, dkveloppement du secteur privC, fermeture du champ pktrolier de S&m& mise en valeur des ressources humaines et exploitation forest&e. En outre, un pr& B la restructuration des dkpenses publiques est en prkparation. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE III Benin - Relations avec le Ckoupe de la Banque mondiale (en millions de dollars E.U. P Iin-ruin 1999) I / Date Montant initial Montant d’approbation 2/ (IDA) dbissd (IDA) Pr&s et credits int@lement d&G& Sans objet 485,l Total des ctits g dkxisser Sans objet 170.4 Remise m Ctat du &eau &chique Services agricoles Credit rural II Gestion &amlique s&utitk ahmamire Adduction d’eau en zones rurales Dkveloppement de I’tducation Projet de gestion de I’cwimmcment Population et sante Transports Projet pilote de la Province du Borgou Fends social 25/l l/92 20/12/94 31/01/95 31/01/95 12107195 02/10/95 28PW96 17107i96 06/03/97 I g/03/99 I 2104199 15.0 8.6 12,3 11,9 338 2,l 5.2 2.0 9,7 7.4 928 5.1 18.1 7,1 8.0 2.5 27.8 3.6 40,o 12.6 4.0 0.2 16.7 0,9 Total gknkntral des crkdits Sam objet 656, I 549.7 Source : BIRD et IDA, “t&t rkapitulatifdes p&s et credits” I/ Les &IIS entre les montants initiaux et les montants d&aistis sent dus aux variations du taux de change dollar E.U/DTS enregistries au cars de la p&c& de dkaissement. Les crkdits libelks en DTS sent convertis en dollars E.U. SW la base du taux de change mensuel en vigueu au moment de leur n.kgociation. 21 Montants initiaux nets de mute ambulation. 485,7 64.0 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicPrets nets du Groupe de la Banque mondiale, 1988-98 11 (En millions de dollars E.U.) 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1991 1998 h&s t4 I’appui de r&fonnes D&XiSsements Projets FMs a I’appui de rhformes PASIU PAS II 21 PAS III 2/ Fends social 37.0 63,6 2.5 87,7 39.7 9s) 37,6 37,0 18,6 2,5 32,7 39.7 9,O 37,6 w 45.0 0.0 55,0 0.0 0.0 0.0 75,s 40.0 0.0 20.7 35,s 40,o 0,o 20,7 40,o 0.0 0.0 0.0 22,4 47,2 55,6 42,l 33,0 25,l 28.8 30.8 41,4 19,6 20.2 22,4 26,l 29.7 17,0 29,5 8,7 12,3 30,8 21.4 19,6 20.2 0.0 21.0 25.9 25,l 3.5 16,4 16.5 0.0 20,o 0,o 0.0 0.0 21,o 23,l 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 21,7 3,5 16.4 16,5 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 20,o 0,o w 0.0 0.0 2x8 3.4 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Service de la dene 2.4 23 2,9 3.8 4.4 2,9 6,l 7,O 7,l 7,4 W Inttr&s et commissions 138 1,7 2,1 2.4 23 1,6 3,3 3.6 3,8 3,7 3,9 Principal Ox5 I.1 ‘328 1,4 1,7 1,3 2.8 3.4 3.3 3.7 4.3 Transfer& nets 20,l 44.4 52,6 38,3 28,6 22,2 22,6 23.8 34.3 12,2 12.0 Source : Bureau da contr&ur financier, base de do&es financikres, Banque mondiale I/ Date d’approbation 2/PAS = PrZt ;1 l’ajustement stmctarel. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE IV Benin - Questions d’ordre statistique 1. Les autorites beninoises ont genbalement foumi au FMI les principaux indicateurs statistiques (voir tableau ci-joint). Cependant, les donnees relatives aux comptes nationaux, aux finances publiques, aux statistiques monetaires et a la balance des paiements laissent a desirer.. Secteur rCel de I’hconomie 2. Les donnees portant sur les comptes nationaux demandent a &tre ameliorees. Les informations publiees par Nnstitut national de la statistique et de l’administration Cconomique (INSAE) indiquent la valeur ajoutee globale pour les secteurs primaire, secondaire et tertiaire mais les don&es sont tres peu desagregees. De plus, les don&es sur les deflateurs du PIB pour le secteur primaire reposent sur l’evolution de I’indice des prix a la consommation (IPC), ce qui peut exagerer les variations des prix aux producteurs de ce secteur. L’INSAE diffuse aussi des statistiques annuelles sur I’investissement total, sans toutefois degager celles de I’investissement prive. 3. Depuis janvier 1998, le Benin utilise un nouvel IPC afin de se conformer aux normes des pays de 1’Union economique et monetaire ouest-atiicaine (UEMOA). Afin de traduire les effets de la devaluation du franc CFA sur la structure de la consommation privee, et de mieux rendre compte de la redistribution sensible de la consommation au detriment des produits import& et au profit des produits nationaux, I’INSAE mene actuellement une nouvelle enquete pour determiner la ponderation de I’IPC, avec le soutien technique de I’Institut fiancais de la statistique (INSEE) de la France. Cependant, le Benin n’itablit pas de statistiques periodiques officielles en ce qui concerne I’indice de la production industrielle. Finances publiques 4. Le mink&e des finances etablit chaque mois des statistiques de finances publiques, sur la base des do&es communiquees par les directions du budget, des douanes, des impots et du T∨ ces donnees sont disponibles dans un delai de un a trois mois. Le ministere des finances prepare un tableau mensuel dam lequel les engagements de depense de la direction du budget et les paiements du T&or sont rapproches. Cependant, aucun budget ou compte de tresorerie nest arrete a la fin de l’exercice budgetaire, et le Benin ne diffise pas de donnees mensuelles a des fins de publication dans SFI ni de don&es annuelles a faire paraitre darts I’Annuaire statistique de finances publiques publie par le FMI Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE IV Comptes monktaires 5. Les problemes lies aux statistiques monetaires relevent de la Banque centrale des Btats d’Afrique de 1’Ouest (BCEAO). 11 faut noter que les statistiques monetaires transmises au Departement des statistiques du FMI incluent les avoirs et les engagements de banques qui ont cesse toute operation bancaire mais dont la liquidation n’a jamais ete achevee. Les missions du Departement des statistiques ont engage la BCEAO a employer de nouvelles methodes qui aideraient a exclure les avoirs et engagements des banques en liquidation des domtees recueillies. La BCEAO n’ayant pas don& suite a cette requ&e, le Departement Afrique a ajuste les statistiques monetaires incluses dans le present rapport de man&e a exclure les banques en tours de liquidation. La Banque centrale a aussi des difficult& a estimer la momtaie en circulation dans chaque pays membre du fait, en partie, de retards darts le traitement de ses encaisses, qui comprennent la monnaie emise dam les autres pays de I’Union monetaire. Elle s’efforce d’accelerer les operations de tri afin de resoudre ce probleme. A la suite des recommandations de la mission d’assistance technique en mat&e de statistiques monetaires et bancaires rtalide en aout 1997, I’amelioration des operations de tri a permis de reduire les d&is de communication des donnees, mais des progres peuvent encore etre accomplis a cet egard. Balance dea paiements 6. En ce qui conceme les importations et les transferts prives, les donnees de balance des paiements, Qablies par la Banque centrale, reposent sur des estimations. L’etablissement des donnces douanieres a progresse du fait de I’amelioration du fonctionnement du systeme informatise SYDONIA; ce systeme ne rend pas compte du volume considerable d&changes commerciaux informels avec le Nigeria. Pour corriger les faiblesses dans l’estimation des donnces de balance des paiements des pays membres de I’UEMOA, un conseiller resident en statistique est en poste depuis 1996 au siege de la BECAO, a Dakar. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicB&in - Principaux indicateurs statistiques (A fin juin 1999) Date de la plus rtccnte observation Frtqucncc des relevds FrCqucnce de la communication Source dcs dmmtes Mode de transmission Confidentialitd Frtqwmcc de la s c s S I Taux de change Bilan de la Monnaic Banquc ccntralc centralc Monnaic a” sells large Man 1999 Mai 1999 Mensuelle Mcnsuclle BCEAO Saviccs d” FMI 21 Mensucllc Mcnsuelle Mcnsucllc T.¶“X Indice dcs d’inttr& pnx B la CO”SOlll- math Mm 1999 Juin 1999 D&z I998 1 1998 Mai 1999 Juillct 1999 Mcnsuelk Mensuellc Mcnsucllc Mensuelle BCEAO Mini&c dcs tinrmccs Services d” Smiccs du FMI FMI NOll NOII Mensuclk Mcnsuclk I/ FMI, Systkmc d’informatio” tconomique et D&pertement de la trlsoreric 2, Don&s pr.3iminaires a4 I‘usagc exclusifdes services d” FML donntcs effcctivcs : diffusion non rest&k. EXpoti- atwns et “npat- ations Soldc des trmmdion. co”r?.“tc Solde @Xd de I’Etat PlB Enwurs et & de;:e Jui” 1999 / lgg8 1 1998 1 frimestriclle Annuclle A”“uelle I I A Scwices du Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 65 - APPENDICE V INFORMATIONSGW~~LESCONTENUES DANSLANOTED'INFOBMATIONAUPUBLIC B&in - Le FM1 conclut les consultations au titre de I’article IV et la premike revue dans le cadre du deuriime accord annuel au titre de la FacilitC d’ajustement structure1 renforcbe Le -- aout 1999, le Conseil d’administration du FMI a conclu les consultations de 1999 au titre de I’article IV avec le Benin ainsi que la premiere revue darts le cadre du deuxieme accord annuel au titre de la Facilite d’ajustement structure1 renforde (FASR) Informations gCntrales La reprise Cconomique consecutive a la devaluation du franc CFA - survenue en 1994 - s’est poursuivie; la croissance a repris a un tythme soutenu et l’inflation a fortement baisse, tombant a moins de 10 %, durant cette p&ode. La mise en oeuvre de politiques macroeconomiques prudentes et la progression des reformes structurelles ont permis de reduire les dedquilibres financiers et d’attenuer les rigidites stt-ucturelles. Le Conseil d’administration du FMI appuie le programme economique et financier gouvememental pour 1998199 par un dew&me accord ammel FASR. Ce programme vise a promouvoir I’acds aux services publics de base par une amelioration de la gestion des ressources publiques et un accroissement de I’epargne publique afin de reduire la part de I’investissement financee sur ressources exterieures. Pour atteindre I’objectif d’un ratio recettes publiques/PIB de 15,3 %, le gouvemement entend renforcer I’administration de l’impot et ilargir la base d’imposition. Du cot& des depenses, I’action gouvemementale visera principalement a ameliorer la gestion budgetaire de chaque departement ministeriel et l’execution des projets d’investissement afin de veiller a la bonne utilisation des credits budgetaires. Les depenses totales devraient 2tre ainsi porties a 18 % du PIB, soit une augmentation de un point et demi de pourcentage. Les resultats obtenus durant les six premiers mois de la periode d’application du programme ont ete satisfaisants. En d&pit de la stagnation de la production cotonniere et des perturbations engendrees par la grave pCnurie d’&ctricite du deuxieme trimestre de 1998, la croissance du PIB reel est estimte a 4,5 % pour 1998 centre 5,7 % en 1997. L’intlation est restee faible en 1998, bien que la forte instabilite des prix de8 produits alimentaires et des transports ait provoque une hausse de 5,6 % de I’indice des prix a la consommation pendant l’annee civile 1998, suivie cependant d’une bake de 1,8 % entre juin 1998 et juin 1999. Selon de premieres indications, l’tpargne nationale a baisst d’environ d’un point et demi de pourcentage de PIB en 1998, en raison de la contraction de I’epargne privee. L’investissement total a baisd dans les mimes proportions du fait de difficult& dam I’exktion du programme d’investissement public. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE V Le gouvemement a men6 une politique budgitaire prudente durant I’amke &coulk En 1998, le dkficit primaire a ktc? kliminC comme p&u et le dkficit global (sur la base des paiements, dons non compris) a ktk abaisd a 1,3 % du PIB. Les recettes ont &k porkes a 15,5 % du PIB en I998 centre 14,6 % en 1997 tandis que les dkpenses sont tombkes de 18,8 % du PIB en 1997 B 16,8 % en 1998. Selon des do&es prkliminaires, les rtsultats budgttaires du premier semestre de 1999 sont conformes aux objectifs du programme. Le gouvemement poursuit en particulier ses efforts pour accroitre les dipenses de santC et d’kducation. En ce qui conceme les mesures structurelles, des progrks ont &tc r&lids dans plusieurs domaines, mais I’exkcution de certaines des rkformes envisagkes a pris du retard. Pour redynamiser l’administration publique et renforcer la gestion de la fonction publique, le gouvemement a prkpark un projet de loi portant rkforme de la fonction publique qui prkvoit un nouveau systkme de promotion et de rCmun&ation au m&e. En outre, 1’Etat a &de sa participation majoritaire dans le capital de I’entreprise publique de distribution des produits pktroliers; il a kgalement sign6 les conventions de mise en g6ance d’une cimenterie et d’une so&t6 sucribe et adopt6 une stratkgie de scission de I’Office des postes et ttlkommunications (OPT) en deux branches et d’ouverture de la composante t&communications B des investisseurs priis d’ici i la fin de I’annke. Des retard8 ont cependant kte enregistrks dam la rtforme des secteurs des textiles et de I’energie, ainsi que dans le renforcement de la gestion du Port de Cotonou. Les perspectives pour 1999 sont assombries par la dkgradation de la situation financibe de la filkre coton, essentiellement due au fltchissement de la production et des prix z+ I’exportation, au manque de flexibilitk. du march6 et aux faibles capacitks de gestion dont so&Ye ce secteur. Cette situation aura vraisemblablement pour effet de freiner la croissance du PJB rCel, de creuser le dkficit des transactions courantes, d’amoindrir les recettes publiques et d’augmenter considkablement le risque lie aux crkances du systkme bancaire sur le secteur cotonnier. Les autoritks sont rkanmoins dktermintes ti rbaliser les objectifs budgktaires fix& pour 1999 tout en augmentant les dkpenses de santi et d’kducation, ainsi qu’i poursuivre la mise en aeuvre des riformes structurelles. Elles prkvoient notamment de mener ti bien la rkforme de la grille des salaires de la fonction publique, d’appliquer la classification des importations adopt&e par I’Union konomique et monktaire ouest-africaine (UEMOA) - premikre &ape conduisant B la mise en place du tarif extkieur commun en janvier 2000 -, de dkfinir un rCgime pour les khanges commerciaux avec le Nigeria et d’adopter une stratkgie de d&engagement de I&at de la soci&& d’eau et d’klectricitk. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public