EBS/95/190 (F) + Correctiong 1 et 2 ORIGINAL : ANCTA43:S CONFZDENTTEL Le 27 ntlvembre 1995 Le Secrkraire hux membres du Conseil d‘administration Objer. : Cbre d’Ivoire - Ra~poxr des services du FMI pour Xes consultations de 1995 au titre de l‘axticle IV et revue de mi-periode bns le cadre du deuxieme accord annuel au. titre de la Lacllite - d‘ ai us teinent structr~rel renforcke Les adminiscratx!urs tzouveront ci-joint , pour examen, le rapport de3 services du FMI pour les consulcations de 1995 au titre de l’article IY !.a C6te d’Ivoire et la revue de mi-pCriode dams le cadre Au deuxikmc accor annuel au titre de la facilite d‘ajustement struccurel renforcke, qu’i proposd d‘iiiscrize a l‘ordre du jour de la rgunion du mercredi 6 ddcenr 1995. Des projecs de dticision figurent: aw pages 25 et 26. Taute question d’ordrc technique ou factuel concernant le prhsenz - , document avant son examen en Conseil peut dcre adressbe ii M. Franpis (poscc 385101, 8 Ma Galy (posre 38869) ou a M. Mcleller fposce 35638). Sauf rotificacion contraire a la Section de prdpazatian des documents (poste 367601, le prksentr docuramt sera transmis, apres ex Le Canseil d’administration, a la Banque afrricaine de d6veioppement a la Commission des Comunaut4s europ6ennes (CCE) et au Secretariat l’OMC, conformkmenr aux prockdures approuv6es par le Consefl d‘administration et apres suppression des passages ZL ne pas comuniquez. Pi.ece jointe A dis tribuer egalemenr aux directeurs de departemeat Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFTDENTI'EL ,- FONDS MOMETAIRE INTERNATIONAL C6TE D'IVOIRE Rapport des services du FMI pour les consultations de 1995 au ritre de l'article IV et revue de mi-periode dans le cadre cadre du deuxibme accord annuel au titre de la facilitd d'aiustement structure1 renforcee Prdpare par le Departenenc Afriqus (En consultation avec le DBparternent juridique et les Departements des finances publiques, de la monnaie et des changes, de 1'8laboration et de 1'examer.i des politiques, des $tudes, des statistiqkcs et ds la trckinrerie} ApprOUVk par Evangelos A. Calamicsis et Nichael Edo 25 avril 1995 TabLe des matikres Pa'ge Resum6 iii I. Introduction 2 11. Evolucion rdcence ec bilan de l'applicacion du programme 1. Secteur rBal 2, Finances publiquas 3. Morlnaie et crediir 4. Rdformes structurefles 5. Secteur excdrieur 111. Compte rendu des enmetiens 1. Perspectives pour 1995 2. Finances publiques 3. Politique rnondtaire 4. Rdformes structurelles 5. Questions sociales et environnementales 6. Secteur extdrieur 7. Questions stazisciques Perspectives d' 6volution de la balance des paiements 1. Perspecrives d'gvolucion a moyen terrne de fa 2. Viabilit6 de 2' endettement 3. IV. et viabifird de I' endettemeizt balance des paiements Capacite de remboursement des ohligations envers Le FpiI Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public_I Tab1.e des niatibres Page V. evaluation par les services du FMI Graphiclue 25 Indicateurs Bconomiques regresentarifs, 1991-9? 26a Tab I, e aux 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. a. 9. 10, 11. 12. Annexe Caiindrier propose des decaissements au titre de l’accord FASR, 1995-97 27 Position au FMI pendant la periode couverte par l‘accord, 1995-938 Indicateux-; dconorniques et financiers, 1993-97 29 Indicateurs des cornptes nationaux, 1990-97 30 Opkrations financieres de l’administration centrale, 1994-97 33. Recettes de l‘administration centralc, 1994-97 32 Dette interieure et service de la dette de l’administration centrale, 1993-97 33 Situation mongtaire, 1993-95 34 Balance des paiements, 1993-97 36 Dctte exterieure et service de la dette inscrir a l’echeancier, 1994-97 37 Structure des co6ts dans les filikres cacao ec cafe, Indicateurs des credits du FMT, 1992-2006 1994/95-1996/97 Analyse de viabilite de f‘endettement 4 Tableaux 1. Viabilite de la dette, ta synoptique 1992-2015 2. Balance des paiements, 19 3. Analyse de sensibilite economique, 2006-2015 4. Projections du service de la dette, 1995-2000 5. Profil du service de la dette a moyen terme, 1995-2015 Ap.p end ic e s I. Lettre d‘intention et memorandum du ramme economique et financier 11. Relations avec le Fonds monetaire international 111. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale IV. Indicateurs demographLques et sociaux V. Questions d‘ordre statistique 79 ,8 0 ., Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicResum6 Rbsultats economiaues en 1994-95 Le renforcement de la politique macroeconomique et des reformes structurelles, conjugue B la- devaluation du franc CFA intervenue en jan 1994, a remis la C6te d'Ivoire sur un sentiei- de croissance durable. *Gr au retablissement de la comp8titivite1 le PJB r6el a augmenre de 1;8 % en 1994, alors qu'il avait: baissd de 1 % par an en moyenne au cours des six annkes precedentss et, selon les projections, il devrait croitre de 6,5 % en 1995. L'inflation, qui avait ete d&clenc.h6e par l'ajustement initial des- prix des biens echangeables, a 6t,e maltrisee au milieu de 1994 par une politique de rigueur budgetaire et de stricte moderation des salaires, ainsi que par la prolongation ternporaire du contr6le des prix. Cependant, la reapparition de tensions infLati0nniste.s au cours du premier semcstre de 1995, en particulier sur lest prix des dcnrCes alimentaires, a suscite quelque preoccupation. Malgre une baisse des prix a la consomnation de 1 % au, cours du premier crimestye de 19'95, l'inflation sur 12 mois devrait atteindre environ 9 % en 1995, soit un niveau nettement superieur aux previsions initiales. Le deficit extgrieur couranc a et6 reduit de pr&s de5 trois quarts; chiffre a 2,3 % du PIB en 1994, il devrait se stabiliser B ce niveau en 1995. Come !.e niveau des recertes publiques a et6 meilleur que ne le prdvoyait le programme et la ddpense rigoureusement maftrisee, le d6ficit budgetaire global a ete reduit de pres de 6 points et ramene a 7,6 % du PI3 en 1994. deficit devrait Btre rBduit a 4,s % du PIB cetre annee, soit prks de mains que 1'-objectif retenu, N6 oins, a cause de certains retards le decaissement de l'assistance ext eur'e exceptionnelle, des arr exterieurs ont ete accumulks en septembre et occobre. Ces arrier6s devraient 6ixe resorbes d'ici la fin de decembre 1'995. Sous l'effet d'un nouveau tour de vis budgetaire en 1995 Apses un lent demazrage ,en 1994, s autorites ont pu acc4 e de r6formes structurelles en 995. Deamesures ont e eraliser encore le march4 eur ainsi q interieure et exterieure du cacao u caf6, pour non tarifaires aux importations e roitre la sou travail, nouvel dlan a 4gplem tb donne au programme d en 1995. Perspectives pour 1996 ,.... ...., .. . ,,. , ' , '.. ,'.& , , - . . ' ..:.:'. :'. ' I .'), , ' ._,., ... 1. ,. ,. .. I. .._. . . .. La croissance du PTB reel devrait atteindre pres de 6,5 % et l'inflation des prix a la consommacion serait ramenee a 5 % d'ici la fi l'annee. Les pouvoirs publics s'emploieront B continuer d'ameliorer la situation budggtaire en accroissant l'excedent primaire de prQs d'un po pour le porter a 5,8 % du PIB et en ramenant le deficit global a quelque du FIB. Une attention considkrable sera portee a l'elargissement de l'assiette fiscale intgrieure et a l'amelioration de l'efficac fiscal. Le train de mesures fiscales pr8vu cornprend la creati . .... ... ._, ,:,.:. c.: c,,, ,;: ... . . , ,. . .:. , ' . , .: , .,, . ..: , . .: , , _. ., Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicbrigade speciale chargee de gerer le recouvrement des contributions des grandes entreprises, conforniement aux recommandations d'une recente mission d'assistance technique du Departement des finances publiques, ainsi que le zontr6le direct des exonerations fiscales par le cabinet du Ministre des finances. Sur le plan structurel, l'accent sera mis sur la privatisation, 1'elimi.nation du contr6le des'-prix, la liberalisation des kchanges, la rationalisation des entreprises publiques, la reforme des transports et le dfiveloppement du secteur prive . - ctialua.tion par les services du FYI Depuis les dernieres consultations au titre de l'article IV, la situation ecoaomique et financiere d'ensemble de la C6te d'Ivoire s'est considerablement amelioree et les resultats enregistres dans le cadre des accords FASR de 1994 et de 1995 ont et6 encourageants, mtme compte tenu de l'incidence d'un environnement economique international favorable. Malgre les tensions politiques et sociales liees aus elections presidentielles recentes, les autorites sont determinees a continuer de faire fond sur ces progres. A cette fin, il leur faut renforcer le recouvrement des imp6,cs et reformer le systkme fiscal pour se preparer a une reduction progressive des taxes a l'exportation et a la diminution previsible de l'assistance etrangere. Un nouveau resserrement de la discipline budgetaire est egalement necessaire afin de contenir les tensions inflationnistes qui pourraicnt Btre declenchees par la vive reprise economique conjuguee B une liberation des prix au debut de 1996, et pour accelerer la reduction de la charge excessive de la dette publique. Meme alors, la C6te d'Ivoire ne sera pas en mesure d'atteindre une position budgetaire et exterieure viable sans un allegement considerable de la dette de la part des creanciers bilaterau. officiels et des banques commerciales. Pour ce qui est des reformes structurelles, de nouveaux efforts s'imposent pour liberaliser les &changes interieurs et exterieurs et le marche du travail, pour etoffer le secteur financier et pour ameliorer l'appareil judiciaire. Des efforts seront de meme requis pour privatiser les grandes entreprises publiques et stirnuler le processus de reforme des entreprises parapubliques restantes. Ces reformes devraient reduire le contr6le et l'intervention de l'Etat dans l'economie et favoriser le developpement du secteur prive, jetant ainsi les bases d'une croissance Bquitable solide et generalisee. I1 importera aussi de faire adopter les reformes du cadre budgetaire et de la comptabilite publique actuellement en cours afin d'ameliorer la responsabilite, la transparence et la coherence de l'action de l'Etat. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicI. Introduction Une mission s'est rendue a Abidjan au cours de la periode du 28 aoGt au 10 septembre 1995 pour mener les entretiens relatifs aux consultations de 1.995 au :itre de l'article IV et a la revue de mi-periode du programme de 1995 appuye par le deuxieme accord. annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR)l. Les membres de la mission ont rencontre le Premier ministre, le Ministre delegue a l'economie., am finances et la planification, le Ministre de l'industrie et du commerce, le Ministre de l'agriculture, le Directeur national de la Banque centrale des Etats de l'hfrique de l'0uest (BCEAO) et d'autres hauts fonctionnaires. La mission a aussi eu des entretiens avec des representants du secteur prive et de l'association des banquiers. Dans la lettre et le memorandum ci-joir:s dates du 9 septembre 1995 (appendice I), les autorites ivoiriennes examinent les progres realises au cours du premier semestre dans le cadre de leur programme pour 1995 et exposent les politiques et les mesures a poursuivre pendant le restant de l'annke 1995. Les autorites sollicitent en outre une derogation pour le retard pris dans l'observ,ition des criteres de realisation structurels fixes pour la fin de juin en ce qui concerne la restructuration des obligations des entreprises publiques a l'egard de la Caisse autonome d'amortissement (CAA); la restructuration de cette dette a ete achevee en octobre. A l'issue des dernieres consultations au titre de l'article IV le ll mars 19942, les administrateurs ont fklicite les autorites pour leur decision de completer leur strategic d'ajustement interne par la modification de la parite du franc CFA par rapport au franc francais intervenue au debut de 1994. Cette modification, necessaire du fait de la forte surevaluation de la rnonnaie, est essentielle pour que l'economie reprenne une traj ectoire compatible avec une croissance soutenue et la viabilite financiere. Pour tirer pleinement parti de la devaluation, les administrateurs ont souligne que les autorites devraient realiser les objectifs budgetaires ambitieux et mettre en oeuvre les reformes structurelles prevues par le programme d'ajustement a moyen terme appuy l'accord triennal au titre de la FAS renforcee, approuve par le FMI 'a la mkme date, pour un montant equivalant a 333,48 millions de DTS (140 % de 1 quote-part) . 1 L'equipe des services du FMI se composait de M. FranFois (chef d mission), de MM. Galy, Le Dem et Mueller (tous du Departement Afrique) e M. Harmsen (Departement de l'elaboration et de l'examen des politiques), Pe Bedague (Departement des finances publiques) et de Mme Frambes (assis d'administration-Departement de l'administration). concours de M. van den Boogaerde, representant resident du FMI en C6te d' Ivoire. de 12 mois, La CBte d'lvoire continue de se prevaloir des dispositions transitoires de l'article XIV, section 2, rout en maintenant un regime des changes qui ne comporte pas de restrictions aux paiements et transferts . afferents aux transactions internationales courantes. La mission a benefic1 2 Les consultations avec la Sbte d'Ivoire ont lieu selon le cycle normal Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Tous les decaissements semestrie1.s prBvus dans le cadre du premier accord annuel (d‘un montant total de 119,l.O millions de DTS) et le premier decaissement semestriel (59,521 millions de DTS) dans le cadre du deuxieme accord annuel approuve le 19 mai 1995 ont ete effectues. Le deuxieme versement semestriel 2 ce titre doit Btre effectue sous reserve de l‘observation des crithres de rkalisation pour la fin de juin 1995 et l‘achevement de la revue de mi-periode. Au 30 septembre 1995, l‘encours des credits du FMI a la C6te d’Ivoire atteignait 235,24 millions de DTS (98,8 % de la quote-part) 1 , Les services du FMI et de la Banque mondiale travaillent en etroite collaboration sur le dossier de la C6te d’Lvoire. La Banque mondiale a apportk un concours substantiel au programme a moyen terme de la CBte d’Ivoire par des credits structurels et sectoriels de l’IDA, ainsi que par des allocations supplemenraires au titre de la Cinquieme dimension. Les concours de la Banque rnondiale ont totalise 435 millions de dollars E.U. en 1994 et 86 millions de dollars E.U. au cours du premier semestre de 1995. Un nouveau credit a l’ajustement du secteur agricole, d‘un montant equivalant a 150 millions de dollars E.U., a et6 approuve le 26 septembre 1995. Un credit a l’ajustement de l’IDA, d’un montant de 120 millions de dollars E.U., visant a promouvoir le developpement du secteur prive, devrait gtre negocie avant la fin de 1995 2 . La base de donnees economiques de la Cbte d’Ivoire est assc” complkte, mais reste faible dans les domairtes de la comptabilite du revenu national, du marche du travail,-des entreprises publiques et de la balance des paiements (appendice V). Les services du FMI rec;oivent un ensemble complet de statistiques au cours des missions et les donnees essentielles, en particdier sur l‘evolucion budgetaire et monetaire et les variations des prix sont disponibles entre les missions. Les autorites redoublent d’efforts afin de corriger les faiblesses qui subsistent dans la base des donnees. Ces lacunes, toutefois, n‘empgchent pas une evaluation significative des politiques et resultats economiques. Le 22 octobre 1995, M. Henri Konan Bedie, le President sortant, a remporte les elections presidentielles, qui se sont deroulkes dans un climat social et politique tres tendu. Des elections parlementaires et municipales sont prevues, respectivement, pour le 26 novembre et le 17 decembre 1995. Le President de la Republique doit encore constituer un nouveau gouvernement et pourrait, dit-on, attendre jusqu’a ce que le nouveau Parlement se reunisse au debut de 1996, Le gouvernement actuel restera au. pouvoir jusqu‘a la formation du nouveau gouvernement. 1 Les relations financikres de la CBte d’Ivoire avec le FMI sont 2 Les relations de la Cbte d’Ivoire avec le Groupe de la Banque mondiale rCsumees aux tableaux 1 et 2 et a l’appendice 11. sont presentees a l‘appendice 111. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- 11. Evolution recente et bilan de 1'aDplication du ProRramme 1 A la suite d'une longue periode de declin economique, depuis le debut de 1994, les autorites ont applique avec succes un ambitieux programme d'ajustement macroeconomique et de reformes structurelles pour accompagner le changement de la parite du franc CFA. Les resultats economiques obtenus en 1994 et au cours du premier semestre de 1995 ont ete meilleurs que prevu dans plusieurs domaines. La croissance du PIE reel a repris. De plus, les objectifs budgetaires ont 6te atteints comme pre-a, puisque le deficit budgetaire global a ete reduit presque de moitie et ramene a 7% % du PI13 en 1994 et devrait Btre reduit encore, a 4% % du PIB, en 1395. Les depenses d'investissement ont repris et leur qualite s'est amelioree, tandis que les arrieres interieurs ont ete reduits plus rapidement que prevu a l'origine. La reduction marquee du deficit exterieur courant, alliee au retour des capitaux speculatifs et a la reprise de l'aide financiere, a conduit a une vive amelioration de la contribution de la CBte d'Ivoire aux reserves exterieures de 1'Union economique et monetaire ouest-africaine (UEMOA). Par contre, ur, certain nombre de reformes structurelles ont pris du retard en 1994, particulierement celles portant sur la restructuration du secteur public. Cependant, le rythme d.es rdformes s'est accelere depuis le debut de 1995. Dans le mBme temps, la reapparition de hausses des prix au cours du premier semestre de 1995 a suscite quelque preoccupation. 1. Secteur reel L'activite economique, qui avait diminue en termes reels a un taux annuel proche de 1 % au murs des six annees precedentes, a repris au cours du troisieme trimestre de 1994, apres une baisse initiale caiisee par la contraction de la demande interieure imputable A la devaluation. L'amelioration de la cornpetitivite, conjuguee a l'evolution favorable des cours rnondiaux des produits de base, a produit une vive reprise dans le secteur des biens ecnanges, qui a plus que cornpense la contraction de la valeur ajoutee dans les services. Pour l'ensemble de l'annee 1994, selon les estimations, le PIB reel a augmente de quelque 1,8 %, soit prks de un point de plus que prevu2. reel et les exportations se sont accrues respectivement de 19 % et de 2 X, tandis que la consommation finale a baisse de quelque 2,7 %, ce qui tient a la diminution du pouvoir d'achat reel des menages et a une legere amelioration de l'epargne privee. Les importations ont diminue de quelque 4,5 %, du fait de la contraction de la demande des consommateurs et des prelkvements sur les stocks speculatifs accumules en prevision de la dkvaluation. En consequence, le deficit extkrieur courant s'est reduit des Du c6te de la demande, l'investissement fixe 1 Une description plus detaillee de 1'Bvolution economique au cours du premier semestre de 1995 figure dans le memorandum ci-joint portant sur la rewe Je mi-periode (appendice I). 2 Les autorites, ont prepare de nouvelles series de comptes nationarur pour la periode 1986-93, sur la base de la structure des prix de 1986. Les estiaations des comptes nationauu de 1994 sur cette nouvelle base ne sont pas encore disponibles. Les estitnstions rdvisees pourraient differer quelque peu de celles qui sont utilisdes dans le prksent rapport. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- trois quarts, a 2,3 % du PIB. amelioration de l'epargne nationale due essentiellement a la hausse de l'epargne brute de l'Etat. fin de 1994 a atteint 32 %. La plupart des hausses de prix ont &.te initialement declenchees par la repercussion du realignement du taw de change sur les prix dans les secteurs des biens &changes. L'inflation a toutefois ete rapidement maitrisee, gr6ce a la rigueur de la politique budgetaire et a la stricte moderation des salaires, ainsi qu'a l'dlargissement temporaire du contrhle des prix des principaux biens de consommation (tableau 3). A cette diminution a correspondu une vive La hausse des prix a la consommation jusqu'a la Des renseignements prelimhaires sur le premier semestre de 1995 donnent penser que la reprise se raffermit dans le secteur manufacturier, oh l'activite, mesurde en prix constant,., s'est accrue de 11 % par rapport a la m6me periode de l'annee prkcedente dinsi que dans le sesteur des services. L'evolution du secteur primaire semble aussi etre encourageante, avec la mise en exploitation des nouveaux gisements de petrole et de gaz et l'expansion des cultures vivrieres et des cultures d'exportation non traditionnelles. La recolte de cafe a enregistre une vive croissance en 1995, alors que la production de cacao devrait se situer a un niveau eleve, proche de celui de la campagne precedente. Suite a l'inkrdiction des exportations imposee en septembre 1995, l'exploitation du bois d'oeuvre devrait ralentir. Au cours de la periode considkree, les importations et les exportations de marchandises ont augmente en volume a des taux proches, respectivement, de 50 %,et de 25 %, qui sont largement supkrieurs CBUX que prevoyait le programme. - Cette vive repriso, economique a toutefois ete accompagnee par une resurgence des tensions inflationnistes dans certains secteurs. Les prix a la consommation ont augmente de 10 % au cours du premier semestre de 1995, ce qui tient essentiellement a une flambee rles prix des denrees alimentaires et, dans une moindre mesure, des biens d'equipement menagers, des medicaments, de l'habillement Et des services. Cependant, les prix a la consommation ont baisse de 1 % au cours du troisieme trimestre, car les prix des denrkes alimentaires ont flechi en reaction B une amc5lioration rapide des conditions d'approvisionnement . 2. Finances publiques Par comparaison avec 1993, 1% deficit budgetaire global a baisse de pres de 6 points en 1994, descendant a 7,6 % du PIB, et le solde primaire au sens strict, precederment deficitaire, a affiche un excedent equivalant a 3,4 % du PIB1. publiques ec a une baisse des depenses toutes deux plus prononcees que ne le prevoyait le programme. Pour le premier semestre de 1995, surtout parce que la bonne tenue des recettes ne s'est pas dementie, l'excedent primaire au Ce resultat est dO a la fois a une hausse des recettes 1 Le solde primaire au sens strict est le solde primaire moins les investissements finances par l'aide au titre des projets. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- sens strict a atteint 3,9 % du PIB annuel, depassant largement l’objectif du programme et permettant aux autorites de reduire les arrieres interieurs plus rapidement que prevu. L’amelioration des recettes totales, qui sont passees de 19,6 % du PIB en 1993 a 22,7 % en 1994, a resulte du retablissement de prelevements sur les exportations de cacao et. de cafe, qui ont plus que compense la contraction des autres recettes fiscales et non fiscales, laquelle avait en particulier pour causes l’klimination du taux superieur de la taxe a la valeur ajoutee (TVA), la reduction du taux normai de la TVA de 25 a 20 2 et une reforme globale du tarif douanier qui a reduit le taux moyen de taxation des importations d’environ 5 points. Les depenses totales ont ete ramenees de 33,s % du PIB en 1993 a 31,l % du PIB en 1994, principalement sous I.’effet d’une compression des depenses primaS.res qui sont descendues de 23,7 % a 21,7 % du PIB. En particulier, la rdasse salariale a et8 reduite de plus de 3 points et ramenee a l’equivalent de 8,7 % du PIB en 1994, du fait que les hausses de salaire ont ete limitees et que les effeccifs de la fonction publique ont ete reduits de 3 %. Cette coupe est allee de pair avec une restructuration des depenses primaires en faveur des depenses sociales et de l’investissement public, ce dernier passant de 3,4 % du PIB en 1993 a 5,2 % en 1994. Les m6mes tendances ont persist6 generalement au cours du premier semestre de 1995. Les recettes totales ont ete superieures de 13 % am previsions, tandis que les dkpenses primaires, a l’exception des d’environ 5 %. Les recettes fiscales ont et6 gonflkes, grdce notamment aux bons resultats obtenus dans le recouvrement de l’imp6t sur les societes et des droits de douane. Les depassements de depenses se rapportaient principalement aux pensions, aux subventions et a l’investissement et sont aussi imputables 5 des credits qu‘il a fallu debloquer d’urgence en raison de l’afflux de refugies en provenance du Libciria. - investissements finances par l’exterieur, ont depasse l‘objectif initial Du fait de retards dans le decdissement du financement exceptionnel etranger attendu des creanciers bilateraux, la C6ce d‘Ivoire n’a pi1 eviter de contracter de nouveaux arrieres de paiements envers les creanciers officiels au cours du premier trimestre de 1995. arrierks extdrieurs totaux suivis dans le cadre du programme s‘klevaient a 65 millions de dollars E.U. Cependant, a la fin de juin 1995, tout l‘encours des arrierks avait ete apure. En juillet, les creanciers participant au Club de Paris sont convenus de mettre en oeuvre la deuxieme phase de l‘accord de reechelonnement pluriannuel de la CBte d’Ivoire, portant sur la periode d‘avril 1995 a mars 1996. A la fin de mars 1995, les Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- EBS/95/190 (F) Corrige : 12/06/95 3. Monnaie et credit A mesure que la nouvelle parite du franc CFA a acquis de la credibilitk et que les capitaux etrangers ont commence a revenir en C6te d'Ivoire, les encaisses monetaires reelles-ont ete rapidement retablies. En ternies nomi-naux, la masse monetaire au sens large a connu une croissance de 47 % en 1994, beaucoup plus rapide que la croissance nominale du PIB. Au cours du premier semestre de 1995, la croissance de 19 masse monetaire s'est ralentie, tombant a un taux de 27 % sur douze mois, qui reflete en grande partie la deceleration de la croissance du PIB; cependant, la croissance de la masse monetaire est restee plus &levee que ne le prCvoyait le diminution de 20 % en 1994 (par reference a M2 a la fin de 1993), ont encore baisse de 8 points au cours du premier scmestre de 1995, principalement sous l'effet d'une contraction du credit net B l'Etat. Le credit au secteur prive a dte largernent stable jusqu'a ce qu'il amorce une modeste reprise au cours du detmierne trimestre de 1995, et le credit aux grandes entreprises publiques est rest6 dans les limites fixees par le programme. La contraction du credit a 1'Etat traduisait en partie la vente par la Banque cent:.ale (BCEAO) aux banques etrangeres de la sous-rkgion de la dette publique titrisee consolid6e. juin 1994 concernant le credit bancaire net a l'ttat et les avoirs interieurs nets de la Banque centrale, tous les deux ajustes en fonctian des transactions sur les obligations et: du dkficit du financement exthrieur, ont programme 1 . Les avoirs interieurs nets du systeme baricaire, apres une ies critkres de realisation pour la fin de et6 observes 2 . Face B la baisse des taw d'intergt sur le marche monetaire frangais, a des flux persistants de capitaux rapatrib, a une amelioration marqude de ses reserves de change et a des possibilites de sterilisation limitees3, la Banque centrale a baisse ses tau d'intervenrion sur le march6 morktaire 1 Une certaine prudence s'impose dans l'evaluation de l'evolution de la masse monetaire au niveau national dans me union mondtaire, d'autant qu'il y a quelque incertitude quant a l'e16ment circulation fiduciaire de la masse monetaire au sens large. 1994 de titriser et de vendre les criances consolidees sur les Etats rnembres de 1'UEMOA r&sultant de la restructuration des systemes bancaires nationaux & la fin des annees 80. Les obligations ivoiriennes dans le cadre de cette operation totalisaient 186,l milliards de francs CFA a la fin de 1993. A la fin de decembre 199&, 26 % de l'encours avaient et@ vendus 4 des banques non residentes et 55 % a la fin de juin 1995. Ces ressources pretables ont contriburi a une reconstitution assez considerable des avoirs exterieurs nets des banques commerciales dans les autres pays membres de l'UEMOA, ainsi qu'a une grande melioration de la position nette des reserves de change de la C6te d' Ivoire. En effet, la contribution de la C6te d'Ivoire aux avoirs ext6rieurs nets de 1'Union est devenue positive pour la premiere fois en huit ans. Issues,), SM/95/261, 10/10/95, appendice 111. 2 Afin d'eponger la liquidit6 excedentaire, la BCEAO a decid6 en juillet 3 Voir ((CFA Franc Countries: Recent Adjustment Experience and Policy Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicregional de 3,75 points au COU~S de 1994-95, les ramenant a 5,5 % en aoiLt 1995. En consequence, les banques commerciales ont reduit la remuneration sur les depiits a terme ainsi que leurs taux prgteurs, quoique dans de bien moindres proportions. Les meilleurs clients ont toute€ois generalement obtenu des conditions de pr&t plus favorables car ils etzient en rnesuie de s‘adresser au marche financier international 1 . 4.. Rcformes structurelles Comme l’indiquent le document cadre de politique economique a moyen terme et le mdmorandwn pour 1995, I’ECat a rBalis6 des progres sensibles dans certains domiiines de son programme de rBforme structurelle en 1994 et au cours du premier semestre de 1995, notamment dans le domaine de la libbralisation des echanges interieurs et exterieurs. Apres la divaluation, les autcrites ont Ctabli un nouveau bareme de taus a l’importation, allant de 0 a 35 %, ce qui a ramen6 le tarif rnoyen pondere sur I.es importations de 24 % en 1993 a 19 % en 1994. Un certain nombrc d‘obstacles non tarifaires aux importations ont Bgalement Bte progressivement 6limines; les restrictions qui subsistent s’appliquent a 25 produits. De plus, le nombre des biens et services assujettis au contrble des prix a et6 ramene de 34 au cours du premie1 semestre de 1994 a 18 en aoct 1995. Le processus de libtiiralisation a et6 etendu a l’importation et 2 la commercialisation du riz, ainsi qu’aux transports maritimes. S’agissant du march6 du travail, uri code plus liberal a et5 adopte par le Parlement a la fin de 1994; les decrets d’application seront publies prochainement. NBanmoins, clans certains secteurs industriels, patronat et syndicats sont d&ja convenus de se conformer aux dispositions du nouveau code, en particulier en ce qui concerne les conditions de licenciement et les conventions collectives salariales. Le programme de privatisation, qui a ete retarde en 1994, est bien lance depuis le debut de 1995. Au cours du premier semestre de 1995, le desengagement de 1 ’ Etat de dix entreprises publiques a produit quelque 20 milliards de francs CFA, soit l‘equiilalent de 0,5 % du PIB, alors que, en 1994, sept privatisations avaient rapport6 7,2 milliards de francs CFA, soit 0,2 % du PIB. Un cadre institutionnel definissant les relations de l’Etat avec les entreprises publiques a recemment ete adopte par le gouvernement, cependant que les mesures visant a assurer le suivi de la situation financiere des entrepriszs et la verification periodique, interne et externe, de leurs comptes, ont souffert quelque retard. La reviston du calendriex de remboursement des obligations des entreprises publiques a 1‘Bgard de la CAA et la conclusion de nouveaux accords de restructuration de la dette ont ete achevkes en octobre au lieu de juin 1995. La surveillance 1 Un taus de quelque 9 X est actuellement demande aux meilleurs clients, tandis que les autres paient de 12 a 13 %, ce qui represente une baisse par rapport a la fourchette de 14 a 16 % immediatement apres la devaluation. Etant donne l‘experience qu’elles ont eu par le passe avec les prets non productifs, les banques ont fait preuve de prudence dans leurs decisions de pr&t et exigent des taux d‘interet plus eleves dans un but de provisionnement. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicfinanciere, qui ne s'applique actuellement qu'a 20 entreprises pubt.iq:.;.s: doit dtre etendue a 40 entreprises dans lc.;~dlelZrs 1'Etat a une participation importante d'ici le milieu de l'annBe 1996. Cepen.dant, le I gouvernement a pris des mesures decisives pour restructurer les soci6tbs. SOTRA et SIFE respectivement en mai 1994 et mars 1995 et pour liquider la SITRAM en mai 1995l. De plus, le rble de la CAISTAB, l'office de commercialisatton du ca et du caf6, a et6 reduit dans le cadre d'un accord avec la Banque rnondia portant sur le credit a l'ajustement du secteur agricole. Cette rsforme, qui prendra effet dans le cadre de la campagne de 1995/96, prevoit la libkralisation partiella de la commercialisation inrerieure et exterieure. Les centres d'aThat ont et6 fermes et la determination des coOts de transport et des prix dussac est laissee au marche. La transparence de la commercialisation exterieure a kc6 amdlioree grzce a l'alloeation de droits d'exportation par un systeme d'adjudications li6 a la detsxmination du prix de rkference a l'exportation. De plus, le pr6l8veLLant parafiscal qui dait couvrir les Erais de fonctionnement de La CAISTAB a et6 rgduit, de mBme qu les taxes a l'exportation. 5. S,ecteur ext6rieuy secteur des biens echangks. semestxe de l'aanee: les p eur offfciel de 70 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicarterites, par suite de l'afflux constant et massif de capitaux prives. Pour l'enserrble de l'annee, on s'attend a une hausse des avoirs exteirieurs nets voisine de 370 millions de dollars E.U., soit plus du double udu montanr prevu par le programme. 111. Compte rendu des entreties Malgre les progris kconomiques sensibles que realisait la CBte d'Ivoire, les entretiens ;e sont deroules dans un climat marque par certains signes de surchauffe et par la montcie de Tensions politiques liBes a la preparation des elections prksidentielies. Les entretiens avec les autorites ont ete centres sur la mise en oeuvre effective de l'ensemble des mesures prevues par le second programe annuel dans le cadre de la FASR, ainsi que sur les perspectives pour l'ensemble de l'annee 1995 et la pkriode au-dela. Les autorites etaient convaincues que les objectifs du programme pourraient &tre atteints, etant dorm6 le$ progrgs realises au cours du premier semestre de 1995 et leur determination a poursuivre les efforts de reforme et a eviter les d6rapage.s. Les representants des services du FMI ont insist6 sur la necessit6 de tirer parti de l'amelioration economique en cours et de l'environnement exterieur favorable pour accblerer la reduction des dksequilibres budgetaires et, ce faisant, permettre le remboursement plus rapide des arrieres et reduire la dependance B l'&gard de l'aide exceptionnelle. Les reperes structurels et quarititatifs pour le second semestre de 1995 dans le cadre du deuxieme acccrd annuel au titre de la FASR sont presentes dans les tableaux 'b. et 2 (appendice I1 ri-Jninrs et: au paragraphe 39 du mkmoxandwn sur Ics politiques Ceonamiques et Sinancikfes banant &s auto?: ices. 1. Ferspectives Dour 1995 D'apres les tendatices actuelles, le PIB rOel devrait croftre de quelque 6,5 % en 1935, conformdment aw projections inittales, tandis que la hausse des prix & la consomation pourrait se chiffrer a '3 X, contre un taux prdvu de 5 %. Toutes les composantes de la domande globale devraient enregistrer une vive reprise. La demande interieure reelle augmenterait de quelque 8 %, du fait de l'affermissement des revenus non salariaux dans l'agriculcure et d'une hausse appreciable de l'investissement public et prive. La vigoureuse progression de la demande interieure au cours du premier semestre de 1995 s'est traduite par une poussee des importacions beaucoup plus forte que pr6v-u initialement. Compte tenu du ralentissment prCvisible cie la croissance des importations, du fait du tasssnent de l'accumulation des stocks, et etant donne la hausse soutenue des exportations et l'amelioration des temes de l'echange pour la deuxieme annez consecutive, le solde esterieur courant de 1995, exprime en pourcentage du FIB, devrait grosso modo se stabiliser B son niveau de 1994. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 10 - En revanche: l'acceleration de la hausse des prix a la consommatian (par rapport aux previsions du programme) suscite quelque pr6occupationY caw elle s'est accompagnee d'une appreciation du franc CFA (en termes de taux de change effoctif nominal) et poulrrait donc aboutir a une appreciation effective rdelle sensible de la monnaie (mesurde en cermes d'IPC relatifs), ce qui rdduirait en conskquence les gains de cornp6titivita produdts par la devaluation de 1994l. premisr semestre de 1995 c'explique par certains effets de rattrapage de la r6percussion de la diivaluation sur les biens echangeables apres la levee du contrcile des prix, par le peu de rdaction initiale de l'offre de 1'6conomie face a l'expansion vigoureuse de la demande interieure et extkrieure, et par une mcitciorologie &favorable. consommation pendant: trois mois consecutifs au cows du troisikme trirneslre de 1995 tend cependant: a montrer que l'inflation est B nouveau maftrisde; 1.61 ddtente de5 prix est principalenenr actribuable 8. la chute des prix des denrees alimenmilreS. La poussea des prix B la consommation au cours du La baisse de l'indice des prix A la 2. Finances publiques Les autorites ant Eioulignd qu'slles s'actendent a ce que pour ce qui est du solde primeire las resulcats continuant B surpasser les prkvlsions jusqu'a la fin de 1955 canune pendant le premier semestre de l'annee grPce a une augmentarion plus forte que prbvu des imporzacians et des ber6fLces des socidtr5s. La mission B nearnoins relev& que les perspectives pnur Le second semestre de 1995 Qtaient assombries par des dSpasserne categories de depenses publiques au COUTS du premier semestrc; et par les incertitudes concernant la mobilisatian du financement intbzieur et: extkrieur. Les autorites etaient d'avis quo la pluparr de ces ddpassente Bcaient lies t.l des facteurs exceptionnels. Les subventions onc dtiS eD pa l'effort de stabilisation le prix de la farfne et seront prochaine BliminBes. d'arri6rGs apres l'applicatian des nouveLles disposicfons sur l'lge de retraite en 1993. Le repo-rt. de la rdductiarn. des effeccifs glt5rhor5que La fonction publique, qui a &ti dricid4 dans Le contexte sociapoIitique moment, n'a entrain6 qu'un ldger dkpassement de la masse salariale, ca et& largement contrebalancO par le fait que Xes recrucemenzs ont kc& inoin nombreux que prevu initialement . lressources intkrieures a et6 en gdnSral conform am prkv5sim-s pe premier semestxe de 1995 et on peut s'attendre 2 UR dCpassemerit lhLri2 la fin de la 1995, principalement d& au report des crdd8ts d'investhsern de 1994. s dans carwines Les pensions ont &tb gonfldes par le rkglernent: dkfirrftif L' investfssernent public fiuanc.6 1 L'IPC reflete les habitudes de consumation usbaines, qui privil beaucoup les biens echangeables, et tendait a exagbrer l'inflation en 19 L'inflation des COG~S, calculke en coQt unitaire de main-d'oeuvre, semble avoir et6 beaucoup plus faible que la hausse des prix a la consommation en raison de la mod&ration des augmentations de salaire nominalss et des gairis de productivitd marques. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- I1 - Compte tenu des incertitudes a propos de la mobilisation du financement interieur necessaire pour le second semestre de 1995, la mission a vivement recommande de redoubler d‘effcrt pour assurer en temps voulu la rentree des ressources interieures, notamrnent le produit des privatisations, la cession d‘actifs, les paiements au titre du service de la dette des entreprises publiques et le revenu net exceptionnel que devrait degager la caisse de stabilisation. nouveaux progres dans la centralisation des dep6ts bancaires des entites autonomes come la CAA. Les autorites ont aussi et4 encouragees a rkaliser de La mission a dgalement note que le montant du financement exterieur pour 1995 avait ete revisci! a la baisse de 37 milliards de francs CFA pour &Ere ramene a 308 milliards de francs CFA. essentiel que la conditionnalite like aux ressources disponibles soic respectde pour assurer en temps voulu la mobilisation de ces ressources et empCcher la reapparition d’arri4rGs. Dans ce contexte, il Btait Av moment des entretiens, le budget de l’etat pour 1996 Btait encore en cours de preparation. Cependant, Btant donne qu‘elles prBvoyaient une poursuite de la croissance economique vigoureuse en 1996, les autoritCs envisageaient de porter l’objectif pour l’excedent primaire au sens strict a quelque 5,8 du PIB, soit 1 point. de plus que ne le prdvoyait le document cadre de politique economique initial pour 1995-97. Sur cecte base, le dkficit budgetaire global serait d‘environ 3 % du PIE, au lieu des 4 % initialement pr8vus. Pour respectar ces objectifs plus contratgnants, le ratio des recettes au PLB serait maintenu au-dessus de 22 %, malgre la rCduction de la tase sur les exportations de cacao et de cafd, et croissanoe des depenses primaires resterait. largement inferieur a PLB. Pour atteindre l’objectif en matiere de recettes, les autorick convenues de la necessite de nouvelles mesures fiscales et d’un ens’e reformes structurelles visant a elargir la base d’imposition et a am l‘administration fiscale, conformement aux recommandations formulees p r6cente mission d’ assistance technique du Dkparternent des finances publiques . Les rkformes strueturelles comprendraient la crdation d’un brigade spBciale responsable de la gestion et du recouvfement des imp6 aupres de grandes entreprises, une reduction des exonerations fiscale douanieres et le transfert zu cabinet du Ministre des finances de la responsabilite directe du contr6Le des exonerations fiscales rest train de mesures fiscales, qui reste provisoire, sera definitivernent avec les autorites au cours de La prochaine mission. Du cGt6 des Xes autorites entendent laisser les taux de rimuneration dans la publique inchangQs, reprendre le rme de compression des effectifs la fonction publique et 6liminer ressivement tmtes les subventions les biens de consommation au dBbut de 1996. S’agissant de la reforme budgetaire, les services du F’M’I ont progres realises dans la prkparation d’un budget corrsolide, regroupant deyenses courantes et les depenses d‘equipement sous une nouvelle nomenclature. Les services du FMI ont souligne qu’ il importait d’klarg encore le chanrp des reformes, en procedant notamment a la modernisati.on proc6dures de dtipenses et du cadre comptable. Ces reformes iraie I- Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12 - EBS/95/190 (F) Corrige : 12/6/95 sens de la moderation des depenses publiques que recherchent les autcri.tes, tout en rendant le processus budgetaire plus responsable, plus transparent et plus exhaustif. Les autorites ont sallicite une assistance technique du FMI en vue d'accelerer le processus de reforme budgetaire et une mission est actuellement prevue pour le debut de l'annee prochaine. 3. Politiaue monetaire Pour le restant de l'annee 1995, les autorites prevoient une poursuite des tendances observees au cours du premier semestre : fermete de la demande de monnaie et renforcement de la position exeerieure de la Cbte d'lvoire, notamnient stirnulee par les ventes importantes et soutenues de creances eLtris6es am banques non resfdentes; une nouvelle re4uction de l'endettement net de l'Etat vis-a-vis du systeme bancaire er une demande plus active de credit au secteur privd (hors financement des campagnes agrico1es)l. certain qu'on assistera a une vive reprise des credits de campagne vers la fin de l'annee. En outre, suivant le schema saisonnier habituel, il est Les membres de la mission ont souligne qu'il importe de suivre et d'analyser minutieusement l'evolution de la situation monktaire et d'identifier les sources d'inflation, compte tenu en particulier de la vive reprise economique enregistree au cours du premier semestre de 1995. Consciente des contraintes imposees a la politique monetaire pax la parite du franc CFA et la participation de la CBte d'lvoire B une union monetaire, ainsi que des pressions possibles sur les prix des produits non echanges, la mission etait preoccupee par l'absence d'instruments adequats de politique mondtaire au niveau regional pour absorber efficacernent l'excedent de ressources pr6tables2, le cas ech6ant. les modalites de la titrisation servant a la vente d'instruments de la dette publique consolidee, notamment la disposition permettant aux banques d'obtenir, a leur initiative, le rachat des obligations au pair par la BCEAO, et le fait que les obligations peuvent Btre utilisees pour respecter I.es coefficients de reserves obligatoires, pourraient emp6cher la Banque centrale de contrbler efficacement les variations de ses avoirs interieurs nets. Dans ces conditions, la mission a recommande a la BCEAO d'introduire de nouveaux instruments axes sur le march8, come l'adjudication de bons de la Banque centrale3. absorber la liquidite excedentaire, la mission a suggdre aux autorites Dans ~ce contexte, il a ete note que En attendant le lancement de tels instruments pour 1 Les donnees provisoires pour la fin de septembre indiquent un ralentissement sensible de la croissance de la masse rnonetaire. Le taux de croissance sur 12 mois a baisse de 3 points, s'etablissant a 24 %. La politique monetaire est concue et zppliquee par la BCEAO au niveau regional; les autoritbs nationales exercent seulement un contr8le sur le credit: bancaire net a 1'Etat et aux entreprises publiques. 3 Ces recommandations sont conformes aux propositions faites par les services du FMI dans le cadre des entretiens semestriels avec la BCEAO tenus B Dakar. 2 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 * d'aplanir les restrictions actuelles aux mouvements de capitaux, notamment la limititation discretionnaire des positions exterieures imposke a= banques ivoiriennes, afin que ces dernieres puissent placer et conserver des fonds a l'etranger. Les autorites ne partageaient pas le sentiment d'urgence de la mission quant a la modification de la panoplie d'instrunents monetaires de la Banque centrale ou l'assouplissement du contrBle des capitaux. Neanmoins, la BCEACJ a confirm6 que des @tudes internes etaient en preparation avec pour objectif ultime d'klargir la game des instruments de politique monetaire de la Banque centrale. Durant les entretiens avec la Banque centrale et la Cornmission bancaire regionale, la mission a appris que, depuis l'ajustement des tau de change de janvier 1994, les banques ivoiriennes ont dans l'ensemble enregistrd une amelioration sensible de leur solvabilite et de leur situation de liquidite, encore que certaines banques ne soient encore pas en mesure d'observer tous les ratios prudentiels. La mission a fait observer que certaines banques ne s'etaient pas encore completement remisas des pertes qui ont decoule du realignement du taux de change, alors que l'ensemble des gains de change exceptionnels avait deja dtait comptabilise. La mission a donc averti qu'une degradation du revenu net des banques ne pouvait gtre exclue en 1.995 et que cette situation appelait la vigilance soutenue des autorites de surveillance. Pour ce qui est de la mobilisation et de la canalisation de l'epargne interieure vers les investlssements productifs, la BCEAO a fait etat du developpement limite du march4 des capitaux et des institutions financikres et a souligne que les intermediaires financikres n'avaient pas encore eu la possibilit6 de mettre en place le3 instruments necessaires pour fournir une base solid? et stable de financement de 1'9nvestissement B long terme. de remedier k ces carences, les autoritks ont engage un certain nombre de reformes. Premierement, le fonccionnement de la bo-urse d'Abidjan sera encore amClior6, en prkparation d'une expansion dans le cadre de l'etablissement d'un marche financier regional prdvu en juillet 1996; la creation d'un nouvel organisme de surveillance pour les transactions sur titres a egalement et8 mise en chantier. Deuxiemement, un cadre pour le developpement des institutions d'epargne de cr&dit rnutuel est en cours d'elaboration. Troisiemement, dans ce nouveau cadre, les mecanismes et les intermgdiaires vcues au financement de l'investissement dans les petites et moyennes entreprises seront encourag6.s. Quatriemement, les autoritb entendent reformer l'imposition des interets, des dividendes et des plus- values, conformement aux recommandations formulees par la recente mission d'assistance technique du Dkpartement des finances publiques, ce qui devrait promouvoir le developpement de marche des capicacx. Les operations de credit-bail devraient aussi $tre developpees. Afin 4. Reformes structurelles Tout en reconnaissant que la mise en oeuvre du programme de reformes structurelles avait souffert certains retards, les autorites ont reaffirm6 leur feme volonte d'appliquer entierernent leur programme de reformes tel qu'il a et6 presente dans le document cadre de politique economique de mars Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14 - 1995, afin de creer un environnement dans lequel le secteur prive puisse tirer pleinement parti des possibilites de croissance generees par la devaluation. mecanismes de dialogue avec le secteur prive et qu'un certain nombre d'importantes mesures de politique ecsnomiques serair prises sans tarder. Les autorites ont explique qu' elles avaient ddja Cree' divers La mission a pris note de la recente acceleration du programme de privatisation, dont les r6sultats restent cepenclant en-deca des objectjfs ambitieux des autoritks. A cet egard, la mission a en particulier soulignb qu'il importe de proceder B la privatisation des plus grandes entreprises d'Etat telles que la compagnie des telCicommunications, comme prevu, afin de rehausser la credibilite de la strategie de desengagement de l'Etat de autorites a donner suite plus vigoureusement aux engagements precis contenus dans la declaration de la politique generale concernant le secteur parapublic datant de la fin d'avril 19952. la restructuration des obligations des entreprises envers la CAA au titre du service de la dette exterieure, qui a et6 achavee en octobre, les mesures envisagees comprennent la mise en oeuvre d'un systeme de contr6le periodique des resultats, l'activite Bconomique 1 . Les services du FMI ont par ailleurs engag6 les Mis part le retard qu'a subi S'agissant de la reforme des filieres cacao et cafe, les autorites ont Les principaw elements de la nouvelle structure des coiits et expliqub que le programme appuye par la Banque mondiale avai.t et6 appliqu8 comme prevu. des prix du cacao et du cafe pour la campagne 1995/96 ont ete adoptbs recemment, pour veiller ex ante a ce que les deux campagnes soient proches reflete entre autres une augmentation du prix indicatif a la production pour le cafe, une compression importante des cofits de fonctionnement de la CAISTAB et une reduction des taxes a l'exportation sur le cacao et le cafe, de 20 X et 45 %, respectivement. Pour l'avenir, les services du MI exhortent les autorites a ameliorer encore la transparence des procedures comptables de la CAISTAB et les d6lais de communication de ces comptes. de l'kquilibre financier 3 . La nouvelle structure des cofits et des prix 1 2 Voir les paragraphes 22 et 23 du mkmorandum ci-joint (appendice I). Le secteur parapublic comprend actuellernent 80 entreprises dans les secteurs productifs, qui representent environ un tiers de la valeur ajoutee du secteur formel. entreprises. 3 Parce que les chiffres ddfinitifs de la campagne 1994/95 ne sont pas encore disponibles et que la negociation des contrats d'espddition pour la nouvelle campagne Btait encore en cours au moment de la redaction du present rapport, les donnees presentees au tableau 11 sont preliminaires. ce que les chiffres definitifs soient proches de ceux du tableau 11. L'Etat est actionnaire majoritaire dans la moitie de ces Les projections des autorites figurent au tableau 11. Cependant, on peut s'attendre B Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15 - En ce qui concerne la dereglementation du marche interieur, les autorites ont indique que, comme convenu avec la Banque mondiale, le nombre des biens et services soumis aux prix administres serait reduit a 15 d'ici a juin 1996, apres l'abolition du contrdle des prix de la farine, du pain et du riz parallelement a l'elimination des obstacles non tarifaires actuellement applicables pour ces produits. prix de detail des produits petroliers seront etablis en fonction d'une formule de repercussion automatique de la variation des coGts d'importation du petrole. En outre, la liberalisation du commerce interieur sera accompagnee par un renforcement de la Commission de la concurrence, qui avait Bt6 etablie pour preserver les pratiques de commerce loyal. Des rnernbres du secteur prive participeraient desormais a cette commission. A compter du debut de 1996, les En ce qui concprne les mesures prises pour ameliorer l'investissement prive, la mission craignait que certaines dispositions du nouveau code d'investissement recemment adopt6 par le Parlement ne soient pas entierement compatibles avec les conditions initialement convenues avec les institutions de Bretton Woods. En particulier, les conditions d'octroi des exongrations fiscales semblent Btre trop genereuses et pourraient aboutir a des pertes importantes de recettes publiques au cours des annees 2 venir. Les autorites ont affirme que les decrets d'application seraient rediges de maniere a eliminer ces eventuelles lacunes de 12 legislation fiscale. 5. Questions sociales et environnementales 1 Les autorites reconnaissent que la croissance Bconomique esr une condition necessaire mais non suffisante de la reduction de la pauv accroissent en consequence leurs efforts pour elargir et renforcer programmes sociaux en vue d'aider les couches les plus defavorisees de la population. Le changement de parite, .ainsi que les amkliorations sens des prix a la production pour les cultures.vivrikres et les produits d'exportation, ont considkrablement amdliore le revenu des menages dan regions rurales en 1994-95, Les taxes interieures et les droits, d'importation frappant les produits petroliers et les produits de gran consommation ont et4 abaisses au debut de 1994 afin d'attgnuer l'impact la devaluation sur les prix pour les plus defavorises. En outre, un ce nombre de fonds sociaux ont et6 etablis au debut de 1994, de mbe que d programmes de travaux publics, pour apporter une aide ciblCe aux cate les plus vuln&rables, mais leur mise en oeuvre n'a pas ete sans probl Les budgets pour 1994 et 1995 prevoyaient aussi une augmenration reel depenses consacrees B la santi! et B 1'8ducation. S'agissant de l'environnement, les problbmes dkoulant de pratiqu culture inadequates et de la deforestation generalis6.e rnenacent gravem base economique rurale de la Cdre d'Ivoire. for6t et de la faune a ete adoptee pour promouvoir l'utilisation ration des ressources sylvicoles, tout en developpant une industrie forestiere Une nouvelle politique de 1 1 Voir aussi les paragraphes 34 a 36 du memorandum ci-joint (appendice I). Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16 - nationale. bois d'oeuvre, les autorites ont recemment decide d'interdire toutes les exportations de bois d'oeuvre, en attendant la mise en place d'un cadre fiscal et reglementaire plus adequat, en consultation avec la Banque mondiale et les pays donateurs. 6. Secteur exterieur Cependant, en raison de la poursuite de l'abattage illegal. de Les autorites ont confirme leur intention d'eliminer tous les obstacles non tarifaires restants aux importations avant la fin de 1996, dans le cadre du programme appuye par la Banque mondiale. De plus, elles ont mis en avant la liberalisation du secteur du transport maritime en mai 1995 et ont note que les cofits de transport lies aux exportations et aux importations avaient de ce fait enregistre une baisse considerable. reaffirme leur vif soutien a l'integration regionale dans le cadre de 1'UEMOA. Les entretiens sur l'etablissement d'un tarif exterieur commun et d'un tarif preferentiel intrazone en sont encore a un stade preliminaire. Les consequences de ces propositions pour les finances publiques des pays membres doivent etxe Bvaluees et un programme definissant l'ordre d'application des rnesures elabore. Elles ont egalement La mission a etudie avec les autorites les effcts probai,les de l'accord de 1'Uruguay Round sur les echanges ivoiriens 1 . Les autorites sont convenues que l'effet net de 1'Uruguay Rmnd sur la CBte d'Ivoire serait vraisemblablement limite, mais positif. L'erosion des preferences commerciales dont beneficiait la CSte d'Ivoire sur le marche de 1'Union cadre de 1'Uruguay Round, devrait avoir une incidence rnoderee. De plus poss ibil i t 6s de subs t i tut i effet negatif provenant de la Cijte d'Ivoire n'exerce plus aucune restriction en vertu des di-spos transitoires decoulant de l'arricle XIV et que le systkme de change n comporte actuellement aucune restriction aux paiements et transferts afferents aux transacticns internationales courantes . Etant donne l'amelioration sensible de la situation economique, les services du FMI on invite les autorites a accepter officiellement, a bref delai, les 1 L'Organisarion mondiale du commerce a realis6 un examen des politi commerciales de la CBte d'Ivoire les 4 et 5 juillet 1995, le premier du ge dans le cadre des nouvelles procedures (voir aGATT/WTO-Selected Activities, January-August 1995a, SM/95/274, 10/10/95). .. .. .. , . .. ,. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17 - obligations decoulant de l'article VIII. Les autorites sont favorables a cette idee, mais preferent que la decision soit prise en concertation avec I.eurs partenaires de 1'UEMOA. La mission a souligne qu'il est indispensable que les autorites evitent l'accumulation d'arrieres de-paiement et veillent a une stricte discipline des paiemerits afferents a leurs obligations envers les creanciers officiels, afin d'ameliorer la reputation de solvabilite internationale de la C6te d'Ivoire. Les autorites ont notamment 6te engagees a amkliorer la gestion de tresorerie et B prendre toutes les mesures nkcessaires pour eviter les arrieres decoulant de retards dans l'execution d'ordres de paiement et d'autres carences administratives. Tout en souscrivant pleinement aux recommandations des services du FMI, les autorites ont fait remarquer que, mOme apres l'allegement de la dette obtenu des creanciers appartenant au Club de Paris, la CGte d'Ivoire restait confrontee a des obligations au titre du service de la dette Bquivalant a 17 % du PIB et a 70 % des recettes publiques en 1995. Par consequent, dans les circonstances actuelles, malgre un important excedent du solde primaire des operations des administrations publiques en 1995, la C6te d'Ivoire a dG compter sur le decaissement regulier de 1' aide exceptionnelle octroyee par les bailleurs de fonds bilateraux et multilateraux pour ktre en mesure de respecter l'echeancier du service de la dette. Les autorites ont explique que de nouveaux arrieres exterieurs etaient apparus en septembre et en octobre a cause de retards dans le decaissement des ressources engagees. Avec le deblocage prochain des versements prevus de la part de la Banque mondiale, de 1'Union europeenne, de la France et du FMI, le; autorites comptaient que l'ensernble des arrieres serait resorue avant la fin de decernbre 1995. La mission a egalement examin6 avec les autorites la perspective d'un accord de -estructuration de la dette ivoirienne envers les banques commerciales Btrangeres, qui se chiffre actuellement a quelque 6 milliards de dollars E.U., y compris 3,5 milliards de dollars E.U. d'arrieres d'intergts. L'offre initiale des autorites, qui equivaut grosso modo B racheter le principal a environ 10 cents du dollar a hauteur de quelque 300 millions de dollars E.U., n'a pas ete jugee acceptable par les banques commerciales qui proposent plutGt une solution de ty e plan Brady, qui les services du FMI sont convenus qu'il est souhaitable de concevoir une palette d'options de reduction de la dette compatible avec une Gvaluation realiste de la capacite de paiement du service de la dette a moyen terme et avec la disponibilite limitee de ressources exterieures supplementaires pour financer les cofits payables d'emblee en cas d'accord. De nouveaux entretiens doivent se tenir au debut de 1996, et le Club de Londres pourrait comporter une remise de moitie du principal fs . Les autorites et 1 Les marches ayant une vision plus optimiste des perspectives economiques de la C6te d'Ivoire, le prix des creances bancaires sur le marche secondaire est passe d'une moyenne de 10 cents durant la periode 1989-93 a environ 16 cents en 1994-95. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18 - presentera alors officiellement ses propositions. Les services du F'MI seront tenus au courant des progres realises par les autorites dans lours pourparlers avec les banques. 7. Questions statistiques Les autorites ont soulign6 leur intention de remedier aux carences restantes de l'appareil statistique de la Cbte d'Ivoire, en particulier en ce qui concerne les comptes nationaux, le marche du travail, les entreprises publiques et la balance des paiements. Outre le renforcement de 1'Institut national de la statistique, les autorites ont prepare un programme de travail pour restructurer les competences de la Direction de la conjoncture et de la prevision economique dans les domaines suivants : a) suivi de l'evolution mensuelle ou trimestrielle de l'ensemble des grandes donnees macroeconomiques, budgetaires et monetaires; b) elaboration des analyses et previsions 6,conomiques. Les autorites ont aussi reorganise le laboratoire de reflexion macroeconomique de 1'Etat. Toutes ces reformes sont mises en oeuvre avec le soutien de pays donateurs et de la Banque mondiale. IV. Perspectives d'evolution de la balance des paiements et viabilit4 de l'endettement 1. Perspectives d'evolution a moven terme de la balance des paiements La mission a revise avec les autorites les projections relatives a la balance des paiements pour la periode du programme a la lumiere de 1'6volution recente du commerce international, des cours mondiaux du cafe et du cacao et des informations actualisi5es sur l'exploitation des reserves de petrole et de gaz nature1 du pays. L'expansion plus rapide que prevu du secteur des biens Bchanges en 1995 a conduit a une revision a la hausse des previsions concernant les exportations et,les importations de marchandises en 1995-97. Du cbte des exportations, on prevoit que la croissance du volume restera elevee en 1996 et 1997, en particulier dans les secteurs non traditionnels. Une large part de l'augmentation du volume des exportations en 1996 dkcoulera de l'exploitation de reserves de petrole recemment decouvertes dans les eaux territoriales ivoiriennes et de la diversification de l'industrie et de l'agriculture. l'exportation du cafe, du cacao et des grumes, la croissance de la valeur des exportations restera moderee en 1996. D'aprBs les projections, les prix a l'exportation se raffermiraient en 1997 et la croissance en valeur nominale augmenterait en consequence. Cependant, a cause de la bais,se previsible du prix a La croissance des importations en valeur et en volume devrait rester relativement elevee en 1996 et en 1997, principalement grdce a une forte demande de biens d'investissement et de produits semi-finis, parall&lement a la reprise escomptee de l'investissement et de la production interieurs. Apres une reconstitution rapide des stocks et un rattrapage de la demande de consommation au cours du premier semestre de 1995, la croissance de la Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19 - demande d’importations de denrees alimentaires et d’autres produits de consommation devrait retomber a des tau legerement inferieurs a la croissance prevue du revenu reel au cours des annees a venir, en raison de l’expansion de la production interieure. Compte tenu de la revision a la hausse des projections concernant les paiements au titre des revenus des facteurs lies a l’exploltation des gisements de pCtrole et de gaz et de la baisse des recettzs des services de transport, par suite de la liberalisation du secteur des transports maritimes, on prevoit maintenant un deficit du poste des services en 1995-97 legerernent plus eleve qu‘au moment de l’elaboration du programme. En . consequence, le d6ficit exterieur courant resterait giobalement conforme aux previsions initiales pour 1995 et 1996, tandis que Les chiffres de 1997 marqueraient une certaine amelioration. Les dernikres informations sur le financement exceptionnel disponible indiquent une revision B la baisse des apports d‘aide financiere exterieure exceptionnelle en 1996. Des indices solides montrent toutefois que les apports de capitaux prives pour le financement de l’investissement interieur resteront importants au cours des annees a venir. 2. Viabilite de l‘endettement Envisag6e dans une perspective a long terme, la viabilite de la balance des paiements pitit du niveau eleve de l‘encours et du service de la dette qui, a la fin de 1994, Bquivalaient respectivement a 239 % du PIE et a 62 % des exportations de biens et services, non compris les revenus des facteurs. Dans une large mesure, la viabilite de la balance des paiements est fonction de la viabilite du solde des finances publiques : la dette exterieure de l‘administration centrale, pour moitie environ envers les banques cmmerciales, Qquivalait a 200 % du PIB a la fin de 1994, et le service de la dette publique absorbe 80 % des recettes publiques. L‘application vigoureuse des mesures d’ajustement budgetaire et structure1 envisagees dans le cadre du programme devrait remettre l‘economie sur un sentier de croissance durable et aboutir a des progres graduels vers la viabilite extkrieure. Neanmoins, les progrgs dkpendront du succes avec lequel la Cbte d’Ivoire obtiendra de ses creanciers l’allegement necessaire de sa dette. Cette remarque est illustree dans les simulations en annexel, qui ont Bte etablies a partir de l’hypothese que la C6te d‘Ivoire benkficierait de l’application des conditions de Naples par ses creanciers officiels bilateraux et de concessions comparables de la part des banques commerciales etrangeres. exterieure au PIB (aprbs allegement de la dette) serait reduit de moitie et ramene a 110 % d‘ici l’an 2000. En outre, il continuerait ensuite a baisser pour tomber a 77 % en 2005, puis a 41 % en 2015. d’Ivoire puisse combler ses besoins de financement exterieur par une aide concessionnelle, le ratio du service de la dette aux exportations de biens Le scenario de reference montre que le ratio de la dette A supposer que la C6te 1 Les simulations sont presentees en annexe. L’annexe comprend un examen de la dette exterieure de la C6te d‘Ivoire a la fin de 1994 et trois simulations pour evaluer sa viabilite. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - et de services chuterait a 18 % en l'an 2000, puis a 14 % en 2005 et b 9 % en 2015. Cette reduction traduirait la dynamique favorable de la dette resultant de la cornbinaison d'un taux de croissance moyenne du PIB reel de quelque 5,6 % durant la periode 1995-2000, d'un taux d'interbt reel (calcule sur la base du service de la dette effective et de l'infiation) de quelque 2,3 % et d'un excddent du budget primaire equivalant a quelque 3 % du PIB. Ce processus s'accompagnerait d'une stabilisation du deficit esterieur courant h pres de 2,3 % du PIB. L'evolution du compte de capital suppose que le financement officiel exterieur net baisserait progressivement au cours de la periode, tombant de 6 % du PIB en 1995 a moins de 1 % en l'an 2000, tandis que les entrkes de capitaux prives augmenteraient. Une diminution rapide de l'aide financiere exceptionnelle (prGts-programmes), au profit de decaissements au titre de projets est Cgalement prevue. Par consequent, d'ici l'an 2000, plus des trois quarts du deficit exterieur courant seraient finances par les capitaux priv6s. D'apres ces hypotheses, la viabilite exterieure serajt atteinte au cours des 5 a 7 annees qui viennent et les flux de capicaus privks remplaceraieit l'aide financibre officielle, qui ne cesserait de baisser. I1 convient toutefois de souligner que le retour a la vis;bili.te budgetaire et exterieure depend au plus haut point du retablissemcnt d'une croissance kconomique elevee. totale des facteurs que ne le suppose le scdnario de reference ferait tombor la croissance du PI5 A 3,8 X, coinme le montre le scenario de rechange presente en annexe, Selon cette hypothese, d'ici A 2015, le ratio de Is. dette exterieure au PIB et le service de la dette exterieure exprime en pourcentage des exportations de biens et de services seraient respectivement supkrieurs de 20 et de 4 points aw chiffres du scenario de reference. Uns hausse plus mod6rde de la productivite 3. Capaci.tB de remboursement des oblieations envers le FMI Si taus les ddcaissements envisages au titre de l'accord FASR sont effectues come prevu, I'encours Cotal des cr6dits du FMI culmineraic a l46,8 X de la quofe-part en septembre 1996. solde budgetaire pendant la periode du programme permettra a la CBte d'Ivoire de continuer a respecter l'echeancier de ses obligations envers le FMI. Le Eerme attachement des autorites a l'applicatton rigoureuse du programme a moyen terme donne l'assurance que la CBte d'Ivoire sera en mesure d'honorer r6gulierement ses obligations futures au titre de la dette exterieure. La C6te d'Ivoire n'a jamais manque a ses obligations envers le FMI, mCme lorsqu'elle Bprouvait des difficultes extremes a assurer le service de sa dette envers d'autres crBanciers. Les paiements au FMI iront en diminuant, tombant de 2,5 % des exportations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs, en 1994 a 1,3 % en 1986 et B 0,9 X d'ici l'an 2000; ces paiements augmenteront ensuite ii nouveau pour atteindre 1,5 % en 2002, etant donne que les remboursements au titre de la FASR deviendront exigibles SU cours de la m6me periode. l'administrarion centrale, ces paiements tornberont de 5,5 % en 1994 a 2,8 % en 1996 et B 2 X d'ici l'an 2000 (tableau 12). Une nouvelle am4lioration du En pourcentage des recettes de Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 21 - V. Evaluation par les services du FMI La C6te d’lvoire a fait un parcours economique impressionnant depuis la devaluation du franc CFA en janvier 1994, m6me compte tenu du climat Bconomique international generalement favorable. La rigueur appropriee de la politique macroeconomique-, la moderation des salaires et les reformes structurelles qui ont accompagne le changement de parite ont retabli la competitivite de l’economie et Cree les conditions d’une reprise solide et soutenue. Les objectifs etablis pour 1994 ont ete realises ou depasses, come le prouvent la reprise de la croissarice de la production, la disparition rapide des tensions inflationnistes et l’amelioration marquee du solde budgetaire et du compte exterieur courant. Une reduction des arrieres de paiements interieurs plus rapide que ne prevoyait le programme a egalement contribue a l’etablissement d‘un environnement plus propice au developpement du secteur prive. Cependant, les reformes struccurelles ont progress6 de faqon inegale et le programme de privztisation ainsi que les reformes du secteur public envisagees ont connu des retards en 1994. Pendant le premier semestre de 1995, a l’exception d-e l’inflation, les resultats ont et6 meilleurs que prevu, notamment dans IC domaine des finances publiques. d‘un vigoureux redemarrage de la demande interieure, notamment de l’investissement. Malgre une vive hausse du volume des importations, la bonne tenue des exportations et l‘amekioration des terines de l’echange ont evite une degradation du compte exterieur courant, cependant que la reaction attendue de l‘offre devrait atthuer les tensions Inflationnistes. La mise en oeuvre des reformes structurelles a recemment commence & prendre de l’elan, notamment en ce qui concerne la privatisation et la restructuration des entreprises publiques e,t la liberalisation du cadre reglementaire. Tous les criteres de realisation ec rep&res fixes pour la fin de juin 1995 ont kt6 respectes ou depasses, a l‘excepLion d‘un critkre qui n’a et6 observe qu’en octobre. La reprise economique s’affermit et s‘est accompagnee Malgre les tensions sociales et politiques li6es aux elections presidentielles, la Cdte d’Ivoire devrait Ctre en mesure d’afficher en 1995 des resultats budgetaires meilleurs que ceux initialement programmes. cette fin, il importe de poursuivre les efforts afin d‘assurer le recouvrernent effectif de l’ensemble des recettes fiscales et non fiscales et de prevenir ou de circonscrire au possible les eventuels depassements de depenses. En outre, les autorites devront veiller a la prompte rnobilisation du financement exterieur disponible en remplissant dans les meilleurs delais les conditions dont il est assorti, en particulier celles des concours de la Banque mondiale et de 1‘Union europeenne. pour realiser les objectifs du programme concernant le credit bancaire net a I‘Etat, reduire les arrieres de paiements intririeurs come prevu et apurer les arrieris de paiements exterieurs qui sont apparus en septembre et octobre. l’engagement rgcemment reitere par les autorites d’executer integralement tous les aspects du programme. A C‘est la un impgratif crucial A cet egard, les services du FMI notent avec satisfaction Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - S'il. est vrai que la rigueur de la politique poursuivie en 1994-95 merite des Bloges, il reste que les autorites doivent tirer parei de la reaction positive de l'economie et de l'amelioration de l'environneinent exterieur pour renforcer encore la posicion budgetaire en 1996 et au-del2 et pour approfondir le processus des rdformes structurelles. Les autoritds devront notamment surveiller etroitement l'kvolution des prix et Btre dispos6es a prendre au bescin de nouvelles mesures budgetaires, pour Bviter reformes energiques s'imposei:t pour rdduire le surendettement public, assurer uno amelioration durable de la croissance et du niveau de vie, et pawenir B moyen terme P la viabilite budgetaire et, par ricochet, exterieure. . une erosion de la competiti*7ite. Urie constante discipline financiere et des Afin d'accelerer la rhduction des desequilibres budgetaires et de rendre le pays nioins tributaire de l'aide exterieure exceptionnelle, les autorites devront accroitre encore les recettes publiques et r6affecter les dkpenses. Les rentrees doivent s'ameliorer pour compenser le recent abaissement des tam d'imposicion et les nouvelles rdductions des prelevernents & l'exportation en pr6visi.m. serait un train de mesures visant a renforcer l'administration fiscale er a elargir la base d'imposition, notamment en ameliorant la gestion de l'imnp6t frappant les gros contribuables et en contrcilant plus efficaeernent Xes exonkrations fiscales. Les services du FMI prennent bonne note des initiatives recemmenr prises en vue d'blaborer un vaste ensemble de mesures structurelles destinees a augmenter les recettes et invicent instamment 10s autorites a les mettre en application sans tarder. Le meilleur moyen d'y parvenir La contraction des depenses devrait principalement rBsulter de la moderation de la masse salariale conskcutive a la reprise des compressions d'offectifs, de 1'6limination des subventions A la suite d'une nouvelle libdralisation des prix en 1996 et du contr6le rigoureux des autres depenses courantes. Cela faciliterait la reaffectation des d6penses en favour de la mise en valeur des ressources hui~iines et de I'infrastructure, Ces rgformes et politiques devraient dtre prises en compte dans la preparation de la loi de finances de 1996, qui sera soumise au Parlernent avant la fin de 1995. 11 est en outre indispensable que les efforts visant h rationaliser les procedures budg0taires et comptables - elaboration d'un budget unifie, notamment - et a am6liorer la gestion de tresorerie soient poursuivis et portent leurs fruits en 1996, car ils sont essentiels pour ameliorer la responsabilite, la transparence et la cohkrence de l'action de 1'Etat. En ce qui concerne les reformes structurelles, 1es autorites ont continue de demanteler le contr6le des prix et les obstacles non tarkfaires et entendent Clargir encore ce processus en 1996. privatisaticans s'est aussi nettement accelere en 1995 et devrait btre maintenu en 1996. La commercialisation interieure du cacao et du cafe n'est plus administree par la Caisse de stabilisaeion et la commercialisation exterieure a ete rendue plus transparente. En outre, les pouvoirs publics s'emploient a donner pleinement corps B la nouveile 16gislation du travail plus libkrale, et a parfaire la liberalisation du transport maritime et la rationalisation des entreprises publiques. I1 est crucial que les rgformes Le rythme des Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - deja adoptees soient integralement ex6cut8esI sans revirements de la politique Bconomique, ni blocages administratifs. Cependant, pour erCer les conditions d'une reaction significative de 1' offre et attirer de riauveaux investissements, une masse critique de reformes sera ndcessaire afin de rBduire le coOt d'une rbglementation Cconomique et administrative trop pesante et de remkdier aux carences de l'appareil judiciaire. L'expansicn et la modernisation du secteur financier, y compris la mise en place de riouveaux instruments qui font jouer les forces du marche sont aussi indispensables a la mobi.lisation de I'epargne intkrieure et au financement de l'investissement. Ces reformes structurelles doivent Btre menees aussi loin et aussi rapidement que possiblc afin de permettre au secteur prive de rkaliser pleinement son potentiel de croissance sur les march& intkrieur, regional et mondial. Si les politiques et les mesures envisagees dans le programme continuent a &tre vigoureuscment mi ses en oeuvre et rapidement adaptBes a l'evolution des circonstances, la CBte d'Ivoire devrait accornplir des pt-ogres consid6rables dans le sens du rebquilibrage de sa balance des paiements et de ses comptes budgktaires, au cours des annees B venir. Nkanmoins pour que la C6te d'Ivoire gere son effort d'ajustement avec succes et parvienne B une position exteirieure et budgetaire viable, il lui €audra obtenir au courti des prochaines annees un large allegement de la dette et une aide financiere exceptionnelle considerable - quoique progressivement decroissante - avec des modalites concessionnelles. LES sc6narios prepares a titre d'illustration par les services du FMI montrent: qu'aprks un reechelonnement (ou une operation de rkduction de l'encours de la dette) de la part des creanciers participant au Cltb de Puis, aux conditions de Naples, et des concessions analogues de la part des banques commerciales crkancihres, 3.a C6te d'Ivoire pourrait atteindre une position viable en 5 a 7 ans. Pour rkgler le problese du montant considBrable des arrieres envers les banques commerciales etrangkres, une operation appropriee de reduction de l'encours et du service de la dette devralt itre mise sur pied avec soin afin qu'elle soit compatible avec la capacite de rembuursement I.imit4e du pays et avec le financement disponible pour des concessions renforctles. Bien que la Cbte d'Ivoire ait en grande partie rkgularise ses relations avec ses creanciers officiels, des defaillances administratives et des problemes cernporaires de tresorerie ont a plusieurs reprises provoq.& des retards dans les paiements prevus au titre du service de la dette. Les services du MI encouragent vivement les aucorites a eviter de tels incidents en arneliorant la gestion de la dette esterieure et en accumulant. des rkserves pour imprevus. La CBte d'Ivoire continue de se prevaloir des dispositions transitoires de l'article XIV, seccion 2, mais entend maintenir UTI systeme de change depourvu de restrictions sur les paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes . Les services du FMI invitent instamlent les autorites B accepter sans Carder les obligations decoulant de l'article VIII, sections 2, 3 et 4 des stalruts du FEI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 .. J,es services du FMI encouragent aussi les autorites a renforcer l'agence nationale chargee des statistiquos 6conomiquas et & amkliorer en particdier la base statistique dans les domalnes des comptes du revenu national, du marche du travail, des entreprises publiques et de la balance des paiements. Compte tenu de l'kvolution jusqu'h present encourageante de la siruation economique er de la ferme volontd manifest& par les autorit6s de realiser de nouveaux progrks dans la p6riode 3 venir, les services du FMX recommandonr que la prbsente revue a mi-pawcours dans le cadre du deuxikme accord annuel au titre de la FASR soit declarke achevee et qu'une derogation soit accord& a la C6te d'Ivofre :,our la non-obsercration du critere de rdalisation fix6 pour la fin de juin 1995 concernant la restructurarion des obligacions des entreprises publiques envers la Caisse autonome d'amortissernent, I1 est propost. que les prochaines consultations au titre de l'arcicle IV avec la CBte d'Ivoire aient: lieu selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - VI. Proiet de decision Le projec de dCcision ci-aprks est soumis, pour adoption, par le Conseil d' administration : 1. La C6te d'Ivoire a cenu des consultations avec le FMI conformkment a l'alinea 2 d) du deuxieme accord annuel au titre de la faciliti! d'ajustement structurel renforcde (EBS/95/72, supplement 1, 26/4/95), au paragraphe 3 de la iettre en date du 8 mars 1995 adressee par lo Premier ministre et le Ministre de l'kconomie, des finances et du Plan et le Ministre delkgu8 auprss du Premier ministre, chargk de l'Bconomie, des finances et du plan, et au paragraphe 36 du memorandum qui y est annexe. 2. La lettre en date du 9 septembre 1995 du Premier ministre et du Ministre ddlegue chargC de l'economie, des finances et du plan ainsi que le mi?morandum qui y est joint seront annexes au deuxieme accord annuel au titre de la FASR en faveur de la Cirte d'Ivoire, et la Lertre en dare du 8 mars 1995, accompagnee du rn6morandum qui y annese sera considkree come completge et modifiee par la lettre en date du 9 septembre 1995 et Le memorandum qui'y' est annexe. 3. En consequence, l'alinda 3 a> du second accord annuel au ti la FASR comprendra une reference am tableaux 1 et: 2 du m6rnorandum annex la lettre du 9 septembre 1995. 4. Le FMI decide que la revue de mi-parcours visde a l'alinka 2 d) du deuxieme accord annuel au titre de la FASR en faveur de la Cbte d'Ivoire a, , ece rnefi6.e a bien et que, nonobstant la non-observation du critere de r&ali,saci.cn structure1 relatif a l'&ch&ancier des obligations des entreprises publiques a 1'Cgard de la Caisse autonorne d'unortissement .. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - mentionne a l’alinea 2 b) de l’accord, la C6te d’Ivoire est autorisee a solliciter le decsissement du deuxieme pr6t vis6 a l‘alinka 1 b) dudit document. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public.-- - 26a - GRAPHIOVE 1 COTE D'IVOIRE INDICATEURS ECONOMIQUES REPRESENTATIFS, 199 1-97 Sources : FKI, Perspecrives de i'&onomie mondiafe; estimations et projecfions de: services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - Tableau 1. C6te d'Ivoire - Calendrier propose des decaissements au titre de l'accord FASR, 1995-97 Montant Dbeaissement Conditions du d6cai s sement 59,551 millions de DTS 30 mai 199s2 Approbation par le Conseil d' administration du deuxieme accord annuel 59,55 millions de DTS 15 d6cembre 199S3 Respect des critgres de rPalisation pour fin j uin 1995 et achevement de la revue de mi-periode 47,64 millions de DTS 15 mars 1996 Approbation par le Conseil d'administration du troisikme accord annuel 47,64 millions de DTS 15 septembre 1996 Respect des critbres de realisation pour fin ju 1996 et achkvement de 1 revue de mi-p6 Source : FNI. 1 Autres que les condirions generalement applicables dam le cadre accords au titre de la FASR, dont la clause relative au systgme de chang de commerce. 2 Date de decaissement effective. 3 Date de dkcaissement prevue, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - Tableau 2. C6te d'lvoire - Position au FMI pendant la pericde couverte par l'accord, 'L995-971 (Millions de DTS) Chiffre 1995 global Mars - 1995 et 31 d6c. 1996 1997 au-dela Decaissements FASR Rachats/remboursements Ressources ordinaises FASR Commissions et int6rbts 2 Dont : FASR Stock (fin de periode) Ressources ordinaires FASR En pourcentage de la quote-part 119,l 119,l 52,4 52,4 -- 5,7 (0,8) 339,6 101,4 238,2 Scock (fin de pdriode) Dec ais s ements Rachats/remb ours ements Commissions et interets 2 142,6 50,O 22,o 224 95,3 95,3 32,8 32,8 -- 576 (1,5) 402,l 68,6 333,s 168,8 40,O 13,8 2,3 -- -.. 16,l 16,l -- 4,i (1,7) 386,O 52,s 333,5 214,4 214,4 434,8 102,3 335,5 39,4 (8,9) ,. ... . ... , 1 Au 28 fdvrier 1995. D'apres les estimations, l'encours total de obligations s'bleve a 220,3 milliofls de DTS a la fin fevirer 1995. que des decaissements equivalanc au total a 140 % de la quote-part sero effectues dans le cadre de la FASR. Les chiffres ayant et6 arrondis, i peut que la some des composantes ne corresponde pas au total indiqu6. On 2 Y cornpris les commissions au Departement des DTS. , ... < . .. ., ,. ..>. , . ;.. . . SI .. ,_ , , ,' Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Tableau 3. Cdte d'Ivaire - Indicateurs econaniques et finmciers, 1993-97 1995 1996 ' 1997 Est. Est. Prog. r6v. Proj. Proj. -- 1993 - 1994 hog. Revenu national PIB ncminal PIB rbel par habitant (francs CFA) PIB en prix constants DBflateur du PIE Indice des prix 1 la cons-tion (fin d'mn6e) Indice des prix 1 la consannation (nayenne amuelle) Secteur exterieur (base franc CFA) Fxportations. f.2.b. aux prix courants importations, f.2.b. aux prix courants Exportations en volume1 Tmportations en volrmnel Tens de l'echange (d6gradation -) Taux de change effectif naninal (deppr6ciation -I2 Taux de change effectif reel (d6preciation -I2 OpQrations consolidbes des ahinistrations publiques Total des recettes et dons Ddpenses totales MDnnaie et cr6dit3 Avoirs interieurs nets Dont : Etat'i Secteur prive'i Mannaie et quasi-nnnnaie (M2) Operations consolidees des admnistrations publiques Total des recettes et dons DQpenses totales Soue prlmaire (au sens ~troit~s (-1 (base ordonnancments) pwestiss-t brut Epargne Lnterieure brute Epargne nationale brute Solde des ressources Solde des transactims courantes Dette publique exterieure (y canpris envers le €MI)' Service de la dette (y canpris envers le Balance gldbale des paements (millions de dollars E.U.) Arri6ri.s exteriews (milliards de francs CFA, (transferts officieh canpris16 Dont : mt6r6ts cugibles6 fin de p6riode)8 RY pcurcentage du PIE Dette publique interieure (mlliards de francs EA, En pourcentage du PIB fin de p6riode) Pour mhire : PIE am prix du Wch6 (milliards de francs CFA) PIB n&al par habitant (dollars E.U.) Tam de change ncminal (fcwcs CFA pour 1 dollar E.U.) -0.2 -3,9 0.8 -0,3 2.6 2.6 -3.7 -5,9 -6.1 -10,8 -2,9 14.9 -2.4 20,2 33.5 -13.3 -3,5 -2,4 8,6 14,6 -2,2 6,O -10,s 158,9 16,9 (8,O) -959.9 1.632 61,8 1.178 L5.4 2.641 718 283.2. (Variation annuelle en pourcentage) 41,5 -1,9 1,8 39,O 32.2 25.8 114,l 87,2 2,o -4.5 7,1 -39,b -38,6 64,5 31.2 -20,2 (-16,O) (9,9) 46.9 14,9 6.4 7,6 8,O 2,9 5,o 14,2 15,6 4#9 17,9 11.1 5,5 13.7 6,1 ... 3,5 (-1,O) (5,s) 19,4 19.0 2,8 6.5 11.7 9,o 13,O 23.6 32.2 17.5 35,2 7,4 9,5 5,o -2.9 (-9.3) (8,9) 19.5 (En wurcentage du PIB) 23,5 23,2 31,l 28,7 -7.6 -5,5 1,7 2,4 3,4 4.1 14,8 15,O 27,l 28,l 12,4 12,8 l2,4 13,l -2,3 -2,2 200,l 175,9 10,0 17,7 (8,l) (6,9) 500,O -183,7 2.796 2.535 74.8 59.0 1.077 869 30,O 20.2 3.737 4.294 499 575 555,2 533,9 24,2 2a,7 -4.5 32 4,9 16,O 28,2 13,7 =,2 -2,3 1?5,3 .17,3 (6,7) -69.9 , 2.9az 67,l 869 19,5 4.447 499.6 637 ' Sources : donnees cnmMliF6es par les autorites ivoiraennes; estmtions et projections des semces du Ra[. 1 De marchancbses, en prut constants de 1989. 2 CalculB sur la base des variations en fm de pi.riode des prix A la consum!atlon relatifs et du taux de change 3 Variations en pnxcentage de la masse mmi.taire au sens large calculees 1 la fm de l'ann0e prGc6dente. 4 Canpte tenu du reclassement de certains avolrs et engagments entre sectem public et secteuz privk % la fin 5 Recettes totales mins depenses totales B l'exclusion de l'ensdle des mt6rGts et des dkpenses d'urvestiss 6 Non canpris les int6rSts mratoires sur les arriBrLs de paements ewers les banques cmnerclales. 7 Y canpris les engagements B court terne envers la ECEAO (cqte d'op6rations) et 1'ensembl.e des arri6r6s envers les banqurrs carmerciales. 8 ConstituGs presque exclusivanent par des arrl6iOs mers les banques cmerciales. n-al. que des qlustements statlstiques conskcutifs am restructuratlons de banpes en 1991 92. par 1'8tranger. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Tableau 4. CBte d'Ivoire - Indicateurs des canptes nationaux, 1990-97 (En wurcentme du PI3 naninal) 1993 - Chiff. 1994 1995 1996 1997 1990 1991 1992 r6v. Est. Projections Produit interim brut (en milliards de francs CFA) 2.693 2.690 2.601 2.641 3.737 4.447 4.060 5.317 Utilisation des ressources Dwande int6rieure 94,4 94,6 94,s 94,O 87,6 07,0 90,o 09,3 Cumamration Dont : secteur public SQCteW priv6 Formation brute de capital fixe 988 10,3 11,O 5,4 14,7 16,O 17,O 19,o Dont : secteur puLLic (2,8) (3,2) (3,3) (3,4) (5,l) (5,7) (5,6) (6,O) secteur priv6 (7,O) (7,l) (7,7) (6,O) (9.6) (10.3) (11.4) (13,O) -- -- -- -- Variation des stocks -l,o 0,4 -0,l -0,8 Solde des ressources 5,6 5,4 5,5 6,0 l2,4 12,2 10,o 10,7 Exportations de biers et de services, non canpris le revmu des facteurs 35,9 33.9 33.5 34,2 49,5 50,7 48,9 49,6 : Impoaations de biens et de services, non canpris le revenu des .factours 30,4 28,s 28,O 20,2 37.1 38,s 3819 30.9 I Epargne-imres tissenent sect- prbucl Investissement Paiements de facteurs3 Contribution b 1'Bpargne nationale Sect- priv6 Investissanent (variation des stocks canprise] Contribution i 1'Bpargne Paianents de facteurs Contribution b 1'6pargne inttsieure nations3.e &&le de 1'Bconcrnie Investisswent Sppwgne int6rieure Paiement de facteurs Contribution A l'6pargne nationale Transferts nets en provenabca du reste Solde des tr2tnsactims courantes de du mmde la balance des paianents -2,o -1.8 -1,5 -5,3 0,s 2,3 3,3 288 3,2 3,3 3,4 5.1. 5,7 5.6 1,4 130 -1,9 5,6 7,9 9.0 -9,3 -7,4 -7,l -0,o -8,l -6,8 -6,l .. , .i I. -8;5 -5,9 -5,a -9,9 -2,s .1.2 .. 7,s ' 7 ,:2 7,1, . li;4 '.11,9 ':9,9. '. 6,O , 7,5' 7,6 5,2 . 9;6 10,s 13,s 14,7 14,6 16,s 21,5 20,2 18,O -5,2 -4,9 -4,a -4,s -2,9 -3,8 -3,7 8,3 9 89 9,9 12,O 18,7 16.4 14.3 5.6 5,4 585 6,O l2,4 12,2 10,o 10,7 10,9 0,6 14.0 16,O 17,O 14,3 16,2 16,4 14,6 27.1 20,2 27'0 -14,s -l2,3 -11,9 -12.5 -11,O -10.6 -9,8 I, 2,l 16,2 17.6 17,2 20,9.'. I -0,2 3.9 4,6 ' '... ,.I , , .. .:.:;/ .; . ..: , ' , , ..... .., , .. , -3,7 -2,s -3.1 -1,a -3,s -3.9 -3,9 -3, 8. , ':;" .. . .. Sources : dm6es camnmiqu6es par les autorites ivoiriennes; estimations et projections des services du FMI. 1 2 3 Admrnistration centrale uniqu-t. Recettes de 1'achha.stration centrale (hors dons) maw d6penses primaires courantes. Non carrpris Les int6rets mratoires sur les arriBr6s de paiments avers les banques cannerciales et lee annhlations. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 31 - Tableau 5. ate d'Iwire -Operations financieres de l'ahinistration centrah, 1994-97 (Milliards de francs CFA) 1995 3997 1994 Est. Bog. rk. Pros. Pro.5. - 1996 hog. - - Recottes et dons Recettes (En pourcentage du PIB) Recettes fiscdes F.xc6dent de la Caisse g&6rale de pBr6quatlon des FZcMent de la Cwsse de stabibsation et de soutien Cotisations de securite sociale Autres recettes TMI fiscales pruc des produts de grmde consarmation (G?FC) des prut des produts agricoles (CSSPPA) Dons (projets cnriqumt) (En pourcantage du PIB) DIpenses prunaires Trslltenents et sdmres Prestations sociales Subventions et autres trmsferts courants Autres dBpenses courrmtes ht : ccnrptes speciaux DBficit de la CGPHX: DQficrt de la CSSPPA DQpenses d'unrestissgnent Dont : depenses financees par des prEts Solde prmaire (base ordonnancments)l et des projets (En pourcentage du PIB) 876,6 996,7 1.074.2 1.123.1 , 1.196.7 846.9 952,6 1.030,l 1.076,S 1.142,2 (22,7) (22,2) (23,2) (22,2) (21.5) 678,6 761,5 825,O 925,9 986 ~ 1 -- -- -- -- 293 112,7 122.2 133,9 54,l 54.0 42,6 44,O 51,O 52,s 54,l 10.8 24,9 20.2 38,O 48,O (29,7) (44,l) (44,l) (46,6) (54,4) 51,3 42,3 199,5 35,l -- 56.1 50.9 217,4 37,O -- ..- 233.2 931,8 (21,O) 340,O 64,4 61,5 215,O 40.0 -- -- 250,8 (119,6) 1.024.0 (19,6)' (19,3) 345,8 359.2 58,4 60,9 47,3 47,7 226,l 238.5 33,O 31.5 -- -- -- -- 273,9 317.8 (156.0) (188,5) IntBrets wgibles,sur la dette pubhque (En pourcentage du PIB) Dette mtirieure Dette w~tBrieur$9~ ts du FMI. net Fmancment exterieur Cwsse et dBp6ts Tirages sur les prgts Variation des arrikes, net2n3 RBQchelonnment de dette Deficit de finwcement Amortlssements e~i~rbl~~3.4 Pour rnhire : Sclde prmre (au sens 6troitl5 Sclde int8rieu global (au sens etr~rt)~*~ (En pourcentage du PIB) (En pourcentage du PIE) Sources : dmees carmrrniquees par les autorites iwiriennes; estunatim des services du €?-E. 1 Recettes et dons mlns depenses prmres (c'est-l-dire tous int6rets exclus). 2 Non ccmpris les int6rets wratoires dus aux brmques carmerciales 3 Aprks les annulations de dette consenties par la France et la Smsse au d&ut de 1994. 4 A partir de 1996, y carpxis le c~t d'une operation de rBduction de la dette bancaire ('nypothgse de travzil). 5 Nan compris les dkpenses d'imestissanent fmmcees par l'aide au titre de projets. 6 Equivalant, avec le signe oppas8, au transfert net de ressources de l'ktranger (en dehors de l'ade au titre de partlr de 1993. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - Tableau 6. ate d'xvoire - Recettes de l'administratiun centrale. 1994-97l (Milliards de francs CFA) 1994 Mars 1995 Juin 1995 Seut. 1995 DBc. 1995 1996 1997 Est. Prog. Est. Prog. Est. bog. Est. Prog. hog.' Pmg. Recettes totales 847.0 310.2 27?,q 574,?. f07,1 698,4 1.030.1 952.6 1,076.5 1.142.2 Recettes fiscales 678.6 245,5 221.7 458,4 401.3 622.8 554.8 sZs.0 761,5 931.9 986,_1 Imp3ts directs 126,4 u6 u4 l0g.Z 178.51456 lao,q les,z B6116fices mctustriels et carmerciaux 33,9 28,l 25,s 47,s 27,l 61.5 33.0 74.5 45,j 72.0 73.0 Revenus des partictiLars 50.0 16,9 16,7 32,3 31.7 47.7 46,7 62.7 61,7 65,s 66,s Taxes patronales 16,3 4,9 4.3 9,2 8.7 13,6 13.1 18,O 17,s IS,$ 19.1 Dividendes et Fnterlts 11,l 4.6 1,9 10,s 8,l l2,3 9,9 14,4 12,O 15,7 17,2 lmp3ts fonciers 7,l 1.9 2,2 4,2 3,a 6.9 6,s 9.1 944 8,9 8.5 Irnpats mclirects (produits p6troliers FJxclus) 131,o 116 7 110 5 155 6 149 3 193 6 211 3 TVA 53,3 14,9 14,4 32,8 30.6 47.1 44,4 63.6 60,6 83,2 95,2 Acanpte sur divers Wts (PSDI) 29,6 12.2 9,8 21,¶ 17,7 27,6 25,4 37.5 33,l 01,4 43.4 Taxe-sur les prestati-&s de sorrices 11,s 3,4 2,s 7,7 5,9 11,l 9,3 14,6 U,8 16,O 17.4 Droits d'accise sur l'alcool et Le tabac 9,7 3,o 2,Y 6.3 5.4 8,7 7,8 11.1 10,2 16,9 ' 18.2 6,h 6.4 Taxes sur l'eau 3,O 0,O -- 0,1 1'6 0.1 4,O 0,l 6,4 Droits d'enregistranent et de timbre 15,9 6,7 3,7 10,7 8,s 14,9 12,7 19.2 17,O 19,7 20,2 Radevrmcos cannerciales et professionnelles 5,O 1.1 0,7 2,l 2,4 4,6 483 6,1 5,8 6,2 6,4 Autres m@ts Fndirects 3,O 1,0 l,o 1,8 1,8 2,6 2,6 3,5 3,5 3,7 4 ,o Taxes SUI 10s pmduits pBtroliers Taxes sp6cifiques TVA Droits de douane Diff6rentiel de pruc, ADSP-CAA 2l-2u u67.f ~3&2~~ 63.2 13,9 14,l 28.2 27.9 41.3 41.3 56.9 56,9 77'6, 42,d 23.5 S,8 6,2 13.1 12,5 18,5 18,s 25.4 25.4 31.1 33.1 4,2 1.1 0,9 2,4 1.9 2,8 288 3,8 3,8 s:o 5,k 249 3,2 4,9 7,1 6,9 12,l 12.1 12.1 -- -- -- Taxes B l'imprtation (produits p6troliers exclus) Iss,s 137,8 a7.w Droits de douane et droit fiscal d'entrb 84,O 22.7 15,7 52,s 36,O 76.5 55,s 103,5 77,2 Autres taxes B l'mrtation 19.0 4,O 5,9 7,s 12,O 10,5 17,8 14,O 22,s TVA 86,8 25,O 19,2 52,2 42,4 77,2 64,7 105,2 89,9 Taxes h l'exportation cafe et cacao2 Bois et cola 140.574.3 112.lr 112.1 132,4 1Zt.6 175.1 178.7 U6,2 70.2 103,4 104,8 121.6 116,7 160,7 164,2 14,3 4,l 3,7 9,O 7,3 10,8 50,s 14,5 14,5 Recettes rum fiscales 168,464.7 slls,s 15z.9 144,1 205.1 191,L -.. -" -- -- -- ?&cedent de la cGppT;c2 2,3 Excklent de la CSSPPA 1U,7 48,3 42 76,5 104,3 94,3 I Cotisations de s(nuit6 sociale 42,6 12.5 11 22,o 38.3 33,o Autres recettes non fiscal&' 10,8 9.9 3,O S,9 7,3 10,3 16,8 20,2 Pour mhire : Taxes sur les brens et services (TVA sur Taxes B l'importatian (TVA sur les Recettes totales, pr&lMents 1 l'exportation PrBLGv-ts sur les ON de cacao Recettes d'sutres entit6s publiques 11,6 2.1 3,5 4,3 7,O 6,4 10,s 8,6 14,2 les importations incluse) 304,s 87,O 74.8 177,O 156,7 253,7 235,O 343.1 321,6 inqwrtatians exclue) 107,2 27,8 22,s 62,5 49,9 09,8 75,9 Z1,3 1 sur le cacao et le 608,l 191,8 165.6 386,4 325,8 549,9 487,8 735,5 666.2 et de cafe 238,3 118,4 1U,3 187,8 181,3 225,9 211,O 294,6 286.4 ' Recettes totales, pr6lkements a l'exportstion 16,3 17.2 15,4 17.4 15.2 16,s 15.1 16,s 15,s SUT le$ exportations de cacao dos autoriths. respectivmt. 3 Y canprls les recettes provenant du secteur p6trolier 6valu8es B 8,4, Z,8 et 35.8 milliards de frakcs CFA en 19 1997, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 -' Tableau 7. Cdce d'Ivoxe - Dette interieure et service de la dctCe de l'achirustratiun centrale, 1993-97 (Milliards de francs SA) 1995 1996 1997 - -- - 1993 1994 bog. Est. Prog. Est. Prog. r&. Pr~j. Proj. Interrits ocig~~~?s, total1 Banque centrdo (BcEAD)z Bwques ccumerciales Sectw nm bancaire Prmcipal w,igFble, totall Banquo centralo (BCEKI)~ Banques carmarcialea Sacteur nm bancaire RQductim des nrrilzds (+) Dont : wri6rls restructures Enragistree dam lcs operatiam financiGres de L'adnnnistratim centrille Bmquos cmrcinles Secteur non bancaire Autres3 Semce do la detta, total Pour rnkwire : hcours total de la dette int6rieure, en fin do p4riode (Lh pourcentage du PIB) Principal ~rri~r~s4.5 47,4 24,3 6,O 17,l -31,l -47,7 7,1 9.5 -04,o 111,8 57,4 -42,6 -5B,8 14,a -27 I 7 1.198 ,J (45,4) 910,l 268 I 2 43,8 44,6 19.4 19,3 6,6 7-9 17,7 17,4 140,2 33,4 96,1 47,2 16,0 -34,2 25,3 20.4 55,5 100,2 -- 21,4 53,s 96,s 6,9 11,7 3,6 237,5 176,2 44.6 84,8 ..I 56.7 13,2 6.3 17,2 65.9 13.2 17,l 35,6 66,O -- 66.. 0 66.Q -- I.. 168,~ 868,8 (20,2) 756,s 112,3 3a,6 9,4 13,5 15,7 110,8 54.7 22.2 34,O 76,1 -.. 56,O 56,O -- 20,l Z5,8 936,O (21,Q) 824,O 112,O 31.5 28,s 9,6 9.2 8,s 7.9 13.4 13,A 69,O 69,4 15,6 15,6 20,4 22,O 33,l 31,9 66.0 -". -.. -+ 166,s 97.9 Sources : donnBes cmmmiqu8es par l,es sutoritb p4.riannes; eskimatidns at projections das services du FMI. 1 Y cmpris le service de 18 dotta au titrc des ~6iichelmmts prkc6dents at en cws. 2 Y canpris les rnrrboursemgnts en 1995 des avances B l'itat au-deli du p2aforid statizbaire. 3 Canpensls par les arri6r8s d'mts. CFA . 5 L'encours des et6 pr6cQderment enreg Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - Tableau 8. ate d’Ivoire -Situation mdtaire. 1993-95 1995 Dbc. 1993 DBc. 1994 Mars Juin &in Sept. Sept. Dkc. D6c. Chiffres Chiffres Pro& . Proa . - - ajust.1 revises Est. Pro8 . Est. Prog . r&. Prog . r6v . Systhne bancaire kwirs extericurs nets m Banques Avoirs intdriours neki Credit net B 1’8tat2 .€!cEa Banques Traites douani&ras D6Mts ccl? crwt a ~’~jconarme Dont : cr6dits de ccanpagno Autros postws, not3 (actif +) Circulation fiducidre3 D6p6ts CCF Pour n-ire : Mame rmnitaire PU sum largo D6pst.S Awics intdrieurs nets du systimo bancairo Credit brmcaire net aux amstratianzj ~1iques4 Crtjdit aux principales entrepriscs W’liques Awirs intciriours nets de le BCEAOS Massa unnbtaire au sens Large/ mie cmtrnl,e t4~nnaie en circulatian/mnsse mTn6taire nu semi large Vitesse de circuLatian Awirs axt6riours nets Avuirs intiriews nets Vont : cr6dit net awr abinis- tratims p33uques6 1‘ Qcmaoio6 credit au reste de Masse txm6taire au SON l&g6 Dunt : cirhtlation fidudaiire d&@ts dans le systh bancaira -658,2 -557,6 -100,6 1.437.5 652,5 505,4 163.2 -17,8 1,7 758.3 (80,l) 26,6 778,3 272,4 505,2 1,7 1.437,s 652,5 70,2 852,9 2.640 0,350 3.450 (Milliards de francs PA) -135.7 -54,6 -107,3 40,6 -113,l -28,4 33,9 50,4 1.280.2 1.210.9 1.230,2 528,l 420,O 505,7 426,6 332,7 425,8 126.2 10h,9 105,9 -26,? -19,8 -28,O 2,o 2#2 2,o 835,3 876,6 8U,9 (173,2) (216,9) (90.4) -03,2 -85,7 -87,5 1.144.5 1.285,4 1.175,6 392,4 426,4 387,2 1.2a0,2 i.210,9 1.230,~ 547,9 446,4 535,O 69,6 75,4 77,5 569,5 443,5 550’1 2.476 2.666 2.753 0,343 0,332 0,329 3.575 ... ... si2 28,O 15,s 1.191.6 &75,3 338.0 155,7 -20.5 2.1 824,s ( 125,8) -108,2 1.235.1 375.0 858,O 291 1.191,6 504,s 76,? 384,4 2.995 0,304 ..I 151,4 -110,6 59,2 1.228,9 549,8 417.7 159,2 -29,O 1.9 764, B (33.5) -85,3 1.177,4 381,s 794.0 1,9 1.228,9 580,7 6a,o 541,P 2.795 0,324 . .. 62.0 29.6 1.116.2 459,7 289.9 167,8 -20.0 2.0 767,3 (46,7) -110,7 1.207.8 372,s 833,3 2,o 1.116,Z 490,3 68.0 338.3 3.017 0,308 ... -3LO 67,7 1.334,8 521,4 451.4 98.1 -3D.O 1,9 897,9 (215.3) -04,5 1371.5 479,4 890,2 1,9 1.334,8 560.6 73,9 561,7 2.634 0,350 3.279 120,4 79.1 41,3 1.247.5 421.5 324.4 115,l -20,o 2,0 936.7 (2D8,5 1 -110,7 1 367.9 473,7 692,2 2,o 1 247,5 455.1 73.9 422,5 2.727 0,346 3:402 Sources : 8(3EAo; estimations et projections des selrviees du €MI. ah%&ierirs de la XFAO et des bwques carmercides au 1l Jcrnvier 1994. net ii leitat et accru Les awirs exterieurs nets. 2 Non canpris la vente au secteur nun rbident de cr4ances consoUd6es de la BCFSD sur l‘btat. 3 Non canpris Les encaisses d6tenues pat Les banques et l’administration centrale. 4 La d6finitzon ratenue pour les besoms du propme ne canprena pas Les r6serves de stabilisation technique dans les d6pBts de 5 Selon la d6Thtian retenue am fins du progtamne p”lr 1995, diff6rence entre les avoirs eXt6rieurs nets de la BCEAO et la Cette vente a reduit le crgdit la CSSPPA auprBs des bwques curmerciales. nnnnda centrde. tabloau, da -6re B tenir canpte d‘&entuefies fluctuations de certaines capcsantes des avoirs int6rieurs nets. la fin de 1993, ainsi que des iijustments statistiques cons6cutiL auX restructurations de banques en 1991-92. Le repere du pb~~~ est fix6 B 10 milliards de francs CFA de plw que le wntarit pro3et6 dans le pr Canpte term du reclassgnent de certains awirs et engaganents entre Sect= des abinistrations pubUques et sect 6 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - Tableau 8 (fin). C6te d'Ivuire -Situation nxm6tairc, 1993-95 1995 I DBc. 1993 DQc. 1994 Mars Jun Jum SeDt. Sept. Dec. D6c. Chiffres ChifEres Prog . Pro8 . wust r&ises Est. Prop. Est. &OS. r6v. Prog. r&. BCEAO Avoirs extkiours nets -557,6 Dmt : creances titrisees vendues avx nnn-r&sidents d6caissanents du FKl obligations en mnmaes BtrangSree (canpte d'op6rations) Avoirs inthrieurs nets Crait nct A l*Etat D6p5ts et encaisses Dont : ericaisses Creances sur l'ttat Avances lOgales Cr6ances titrisires de I.'ktat (FMI) Cr6ances sm les banques Crhances sur les institutions Autres postes, net (+ actif) Operations pour le canpte f Fnancibres Dont : canpte de r06vduation bm~ centrale Circulation fiduciaire D6pr3ts bancairen et oncaisses- Autres d6p6ts -- (-120,6) (-406,s) 852,9 505.4 -13,2 (-0,8) 400.0 213,9 186,l 118,5 324.7 6,s 16,4 (-15,7) a 272,4 =,7 031 -107,3 (47,O) [-181,9) -- 569.5 -45,9 426,6 (-1,3) 299.3 171,s 127, a 1?3,2 130,O 5,1 7.8 (-15,7 ) c52,2 392,4 69,0 0,8 441,5540,0384.6 531,5r 338,3551,7422,5 332.7 425.8 338.0 417,7 2E9,9 451.4 321,4 -46,8 -30.9 -47,7 -26 I 2 -34.1 -25,l -29,l (-3,4) (-1,Z) (-3,9) (-0,4) (-0,Y) (-1,3) f-1,3) 222,s 262.3 193.3 262,3 l[42,4 254,4 132,4 124 ~ 9 ... 133.4 ... 142.4 ... 132.4 -" ... -- 97,b ... 59.9 ... 157,O 194,4 192,4 181,6 181,6 222,l 221,l 94,3 98,2 39,l 97,7 42,O 83,3 91,2 421,3 400,3520.7501,6 0,s 426,4 387,2 375.0 301,5 372.5 479,4 473,7 55,o 39,o 37,l 39,8 27,3 41,3 27,4 -- 0,5 ..- 0,3 -- 0,' Banques canaercides Awirs fxtbrieurs nets Avoirs intfirieurs nets Position nette 115-8'7is de la banque centrale Dant : encaisses RQservcs Cridit de la banque centrde Credit net B l'itat Dh@s de l'itat Dont : reserves de stabilr- sation technique ht : crbance!: titris6es Criances SUI: l'itat Credit au reste de 1'Bconane Crat de camDagne Autres crirdits Dmt : court tenne myen et long tern Autres pastes, net (+ actif) Dmt : canpte de r66valuation DBpdts du rsecteu pri6 -100,6 605.8 -304,Z 20,6 (9.5) -324.0 lb3,2 -99.2 (--I (--> 262,4 734,O 80,l 653.9 (307.41 (360,2) 1288 (-33,3) 505.2 -28,433,9 778,5822,9 -6?,9 -34.3 66'5 60,4 (18,3) (16.G) -134,k -94,7 126,2 104,9 -198'1 -264,3 (-19,8) (-26.41 324.3 369,2 L6,5> f14,3) 803,5 850,6 173,2 2L6,9 630,3 633,7 (306.5) (305.9) (323,7) (327.8) -83,3 -98,3 t-33,3) (...I a 728,o -6S,3 37.4 (18,3) -102,6 105,9 -155,s 1-29,2 1 261,4 (...I 780,b 90,4 690,l (279.8) 1410.31 -93,l (...) 786,4 842,5 0,3 39,0 (10,9) -39,s 155,7 -220,8 (-29,2) 376.5 (21,O) 797,O l25,8 67l,2 (329,g) (341.31 -110,5 (...) 858,o 734.9 -64.7 37,4 (18,3f -102,l 159.2 -152.2 t -30,9) 311,4 (...I 733,s 33,s 700.0 (271.9) (428,l) -93,l (...) 794.0 -i4,7 -48,~ -63,1a, 27,3 36,s 27.; 4. (10,91 (18,3) (10.92 -42.0 -87'7 -91.2, 187,8 -194,8 (-30,6) (27,2) 741.1 16.7 696'4 (341.3) (353.3) 3a2,6 98,l -155.4 (-39,2) 253,5 1. ..) 867,s 215,3 652'2 (275,l f (377,l) -110,5 -94,3 (...I (. ..) 833.3890.2 Sources : ECEW; estrmatiuns et projections dds services du EMI. 1 kffres qlust6s sur la base de 1'ir;rpact effectif de la divaluatrn, y carrpris la r66Valuation des mirs et ext6rieurs de li? EXXI et des banques cmerciales au 11 jmier 1994. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - TabLeau 9. Cijte d'Iwire -Balance des paienmts, 1993-97 (MiUmds de francs CFA) 199.5 _I 1993 1994 1997 - 1P96 Chiffkes mfftes - 1995 qag. - rhis6s rBvisBs Pro& . rev. Pray. koj. Balance carmerciate Dont : cacao car6 l%pxtata.aru, f..h,b- InpoztntioIl*, f.8.b. Services, ?ot Rocettos Palcnxrlts Rcvanu dcs icrctcvrs Autres services bvmu de5 factours Dont : intdrdts axiglbles SUT le dott de l'a&mrnetreLion cattrale Autre3 serviccs T Trmfertc (net) PLdV& hblics Solde des transactaans coueeoltes Cp&rntiuns an capital Priih officioh ti naym ct t long turn (net) Prcib-projata ~ltiLot.6r~roc, bilat6raw ot autres pr8tsZ hrtissaane exigible sur la Ptte Amortissancnt avieiblo sur In dettu de l'aetxihlstxotxon cuntralo dm mtroprisos psSliquos 3 erruurs cI: emissions) Autxerj cagitnrrx (y canpi* capitwx privh, Dont : detto plhlique cansol.id604  sold^ global Furnncamcnt RQsmras officiollos nettos (aulpnontatmn -1 Gmpte d'op8raticms FMI, nat Divors Bnnguas camwrcinlrr; (not) Vaintian des tiBr6s Rdbchelunnment nf Besoin r6sidual de financtment brut Pour mhaire . Canpte d'op€?retxms (exprink5 w aois d'zmporta~i Subventions totales Pnnulatim do dette6 Caopte d'opdrotiuns (fin d'ann6s) ~GOWS des arSi6r6s (fin d'amhe)' SoLde dos transactions courzWhx Ratio du servico de la dette piblique eui&iZfle8 Ratio du service de la dette publlque payee Pi?i ncokd. Franc aA/doLlar E.U. byeme armuelle) de biens et san.ices, non canpris Le t-.~ des foctews) ht : int8rhts courants (an powcantage du PIS) 276,7 740 I 4 243.9 57,9 (463,7) (515.4 1 166,7 5,o 161,7 (682,l) (334.2) 0:o (10.8) 48.4 18.2 2.641 "0 283,Z 739,8 1.608,O 511,8 124.8 (868,2) (6%. 6) 247,5 6.0 241.5 (943.1) (415.3) (303,9> (527,8) ( 131,Z) (143,9) 12,7 (87,l) 364.7 184,b 63.4 492,7 (360.61 (11.0) 180.2 G7,O 297,6 (277,G) ( 441,o ) (504,8) 55,3 8,5 (72,1> C351.9) 587,4 090 0.8 112,o 257.2 61.4 98,3 2.796.3 (2,W 38,l 25,3 3.737,O 553.2 792.1 2.091,4 5?8,3 223,6 (t.299,3) (761.2) 297,9 11,2 286,7 (1.079,1) (467,8) (296,Z) (591,3) (189.8) (225.9) 35,6 (178.9) 46.0 (50.0) 109.1 202.4 (351.0) (12.3) 96,O t 132,9) -- U2,6 (68,8) (L17,l) 48.4 0,O 0.0 0 -0 201,4 Of2 2,g 97.6 88,3 39,4 449,2 0,o (3,7) 28,3 19,8 4.860,~~ 490,5 Sources : dm&cs cammiquCes pax les outaritb iwLrimes; estimtiuns et pmjectim des cervices du fi.xE. 1 Le SWCO de la dette ccnrprend le5 obS&stiWrS QnrerS 2 Y canpris les subventions de L'UE dScniss6es dnns le cadre de l'nssistance ft.lanciire pzogde. 3 Y canpris Les capitaux ti court terne, les autres capitaux pri*s, et las ezreuzs et aniasmrs. 4 Detta pbli~p.i vendue aus bwques prcr la BC'EYiO dims d'au*Jes p3ys de l'UEM1A. 5 Y caopris Lo ra$xwrsenent diffkb des arrxkBs au titre de fa dette pos'tkieure 2 L2t date butozr sur me p6riode de trcis ans so temnnmt en dkcdre 1996 et la restruucturaW.cm du secJice exzrLb1e be la dette pr6alable & la riat~ hutoir et des anigrQc, envers 3.es cEQaiciers biLat6raux. 6 Bas& SUT Les sl?ulations de dettes armonc6er pax La Bekerq.ue, la France et La msse en 1994. 7 Encours des arm&& mrs les banques carroerciates a La fin de 3- 1995. On suppse que ces arrab% sere acquittes dans le cadre d'un accord avec les bancpes crnrcides en 1996. b&nce des paianents en 1996 ne cmprend pas 1'62ir;unation supps6e des arriirds ewers- tes bwes cbmrorckibs. 8 Le ratio du semce de 10 dette pubiicpe ne cmpmd pa les arri6xh de paiecnents et est ehprimci en poorcentage des auportatior.s de biens et de services, non canpris le revenu des facteurs. baWmS cmrciaies. ZI l'wce&ion des int&i%s sw: Les arrsGm%. service de On suppse qu'un accord de r6ductian de dette ser8 conclu WVM: le5 h~ques ccmczciales en 1996. la dotte ne comprannant pm les olLigatim au tibe du service de la dette md4a. Les cbiffres relattts La variarion des arrii.s.8 incLqu6e pw Les projections paur la Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - ul Q ln W cr N h -- N h * Q1 V 0 m 4 Q V U !a 0 r: OI u N VI 0 m , I in U h 4, 0 m N 0 m LX 0 0 r) a r( rl N 9 0 N. 0 N @? 0 N 0 0 I I h 0 N ro m U 0 > 4 0 hQ\UJO 0 lnu d ._-. mcnlno N. 09 w OQ 0- lnu COFamo NW-rO mu .... UOUO- morn0 ffu -.*. oooc, 0000 ..-. h Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicer 4 T 4 U Lo !i c CT.' Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - 0: v! 0. e, 0 UNO Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - ANNEXE Gate d'Ivoire - Analvse de viabilite de l'endettement La presente annexe (et lcs tableaux 1 a 5 qui l'accompagnenc) prksente une br&ve eval.u.ation de la dette estkrieure de la Cbte d'xvoire a la fin de 1994 et de sa viabilite dans une optique h lovg terme. 1. Encours de la dette exterieure et obligations au Titre du service de 3.a dette A la fin de 1994, l'encours total de la dette exterieure privee et publique s'klevait 21 16,7 milliards de dollars E.U., soit 239 % du PIB de l'annee. Sur ce montant, 14 milliards de dollars E.U. (200 % du FIB), correspondaient a des obligations de l'administration cencrale rcisultant essentiellement de pr6ts et de credits contract& ou reechelonn6s B des conditions non concessionnelles 1 . Les banques commerciales ktrangeres ktaienc le princlpal grovpe de creanciers avec un encours total de la dette de 5,3 milliards de dollars E.U., suivies du Club de Paris (6,7 milliards de dollars E.U.) et des institutions bllaterales (3,s milliards de dollars E.U.). La dette envers les banaues commerciales Qtait presque entierement en situation d'arrieres, y compris un montant estimatif de 3,5 milliards de dollars E.U. pour les arrieres sur 1.a dette initiale et les penalitCs de retard. Environ la moiti.6 de l'encours de la dette envers les creancicrs participant au Club de Paris dtait: composee de dettes contractees au ticre de 1'APD. L'encours de la dette a diminue de 0,9 milliard de dollars E,U. en 1994 par suite d'annulations de dette accorddes par la Belgfque, la France et la Suissa et du traitement concessionnel aux condirfons de Londres des arriert5s et des echeances actuelles appliqukes B la decte anterieure B la dace butoir dsns le cadre d'un accord pluriannuel du Club de Paris portant sur la pQrioda de mars 1994 a la fin de mars 1997. A la €in de 1994, tous les arrikr6s envers le Club de Paris avaient et6 resarbes. Parmi les institutions multilaterales, la Banque mondiale. etait le principal creanciex par ordre d'irnportance (2,3 milliards de dollars E.U.), suivis de la Banque africaine de dciveloppement (0,7 milliard de dollars E.U.) et du FMI (0,3 milliard de dollars E.U.). europgenne d'investissement, le Conseil de l'Entante, la CEDEAO, la BOAD et le FIDA, et l'encours total de leurs crkances est de O,2 milliard de dollars E.U. Les autres crkanciers rnultilaleraux comprennent la Banque Nonobstant les annulations de la dette bilaterale et celles qut ont et6 consenties dans le cadre de l'accord du Club de Paris, le ratio de l'encours de la dette au PIB est passe de 199 X en 1993 a 239 X en 1994, effet dilrecr de la d6valuation du franc CFA en janvier 1994. On s'attend toutefois a ce que le ratio de la dette totale au PIB soit ramend au cours de la pBriode du programme I148 % du PIB a la fin de 1996, gr&ce ilu tam elevk de la 1 La valeur actuelle nette de la dette ivoirienne B la fin de 1994 apres le rkechelonnement de la dette bilatkrale afficielle exigible est evalu6e a 15,s milliards de dollars E.U., soir 1'6quivalent de 93 % de l'encours de la dette nominale. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 41 - ANNEXE croissance du revenu nominal, a la hausse de l'excedent primaire de I.'Etat et a une operation globale de reduction de l'encours et du service de la dette envers les banques commerciales qui devrait avoir lieu en 1996. En 1995, le service total de la dotte exigible atteindra 37 % des exportations de biens et de services, non compris le revenu des facteurs, la dette de l'administration centrale en representant 34 X. Apres les rebchelonnements et compte term de l'accwnulation de nouveauu arrierks envers les creanciers appartenant au Club de Londres, le service de la dette sur une base encaissements-decaissernents Cquivaut a 24,2 % des exportations. Sur ce montant, 13 % correspondent a des obligations envers les institutions rnultilaterales, dont une grande part (7,6 %) envers la Banque mondiale. Les obligations au titre du service de la dette envers le FMI Bquivalent a 2,2 % des exportations et les paiements exigibles par les creanciers participant au Club de Paris atteindront 6'1 % des exportations. En raison d'une legere diminution des obligations au titre du service de la dette en termes de francs CFA et d'un accroissernent des recettes d'exportation, le ratio du service de la decce exterieure devraic baisser au cours de la periode du programme. coinmerciales ee aux creanciers participant au Club de Paris, le service de la dettle exterieure totale sur une base encaissements-decaissements devrait selon les projections tomber h quelque 18 % des exportations en 1996, principalement en raison d'une diminution des obligations a l'egard des institutions rnultilaterales (10,3 %>. Malgre la hausse prevue des paiements destinks aux banques 2. Scenarios a lone: terme et viabilite de l'endettemea - Pour atteindre l'equilibre interieur eC exekrieur et pour mettre l'economie sur un sentier de croissance durable, la C6te d'Ivoire doit conserver des politiques macroeconomiques saines et perseverer dans l'application des reformes structurelles. En outre, ces efforts doivent Btre soutenus par un all6gement consid6rable de la dette qu'appelle l'ampleur de l'endettement actuel du pays. Ce raisormement est illustre 8 l'aide d'un modele dynamique Q long terme determinb par l'offre etendu a une economie ouverte comprenant deux secCeurs (priv6 et public), dans laquelle l'entiere convergence sur le plan des stocks et des flux de la dynamique de la dette publique et extkrieure est assur6e. donnbes exogenes : les prix international'x, les taux de change nominal et reel, les tau d'interet interieur et etranger, la croissance demographique, le progres technique, le prix interieur de la production, le tau moyen d'imposition, le financement officiel et l'allegement de la dette. La deterrninatfon des principales variables endogknes dans le scknario de rCf6rance repose sur les caracteristiques suivantes : a) la croissance du PIB est le resultat de la fonction Cobb-Douglas avec des elasticites respectives du travail et du capital de 0,6 et 0,4 (avec une marge d'interchangeahilitxi entre le capital prive et public) et un progres technique impliquant un tam de croissance a long terme d'equilibre de 6,4 % par an; b) la corisommation depend du pouvoir d'achat reel; c) l'investissement prive et public est limit6 par la capacite de financement disponible et equilibre les comptes sectoriels; d) le compte des transactions courantes est determine par le caux d'int6ri.t etranger, la dernande d'importations a une elasticite unitaire revenu-importations et les Le modele suppose come Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - ANNEXE exportations sont determinees par l'offre et tirees par dans les secteurs exportateurs; e) au sein du compte de capita- prives sont lies a l'investissement interieur, 1' investissement capital, les tandis que 1'on suppose une diminution progressive du financement exterieur net (officiel), qui tomberait de 6 % du PIB en 1995 a moins de 1 % en l'an 2000 et deviendrait legerement negatif par la suite. Dans ce cadre, trois simulations ont et6 effectuees pour la periode 1995-2015 : le scenario de reference et deux autres scenarios supposant, respectivement, une dkgradation des termes de l'echange et une croissance inferieure. Les resultats de ces simulations sont presentes aux tableaux 1 a 5 ci-apres. a. Scenario de reference 1 Le scenario de refkrence suppose une degradation des termes de l'echange de 0,5 % par an durant !a periode 1998-2015, des taux de change nominal et reel stables et un allegement de la dette globalement conforme aux conditions de Naples, de la part des crkanciers officiels come d,es banques commerciales etrangkres 2 . Le scenario de reference montre que la viabilite de la dette exter depend essentiellement de la viabilite de la dette publique, en raiso l'ampleur de cette derniere. La croissance annuelle du PIB, limitee par une importante reduction initiale du ratio de la dette exterieure au PTB, se stabiliserait a quelque 5,6 % au cours de la premiere decennie pour passer ensuite a 6,7 % au cours de la suivante. Globalement, le ratio de la de - 1 Des discussions nourries et constructives ont et6 tenues avec I.es services de la Banque mondiale sur la question de la viabilite de l'endettement et elles se poursuivent. Les services de la Banque mond souscrivent aux projections liees a exportations, et aux concours de so ien a la balance des paiement projections des deux institutions indiquent que les principaux ind la dette exterieure s' amelioreront considerablement en 2995-2005: les services de la Banque prevoient un excedent de ressources la periode de projection, essentiellement en raison d'une cro importations s Blevee. De p es de la Banque part beaucoup plus CleviLe des f psives prendra d'emprunts privds non garantis plutBt que d'apports de fonds de participation), ce qui conduit a des obligations au citre du service dette legkrernent plus elevees que celles prkvues par les scifnarios des services du FMI, Les deux institutions conduiront de nouvelles analyses cette question ainsi que sur le probleme de la viabilite budgetaire dan cadre de la preparation du prochain document cadre de politique kconomiq pour la p6riode 1996-98. I1 est suppose que la C6te d'Ivoire beneficiera de la part du C1 Paris d'une operation de reduction de l'encours de la dette, assortie Ct' reduction de la valeur actuelle nette de 67 % en mars 1997, conformeme possibilit6 offerte par l'accord de 1994. reduction supplementaire d'int&r@ts qui faisait partie de l'accord de 1 a croissance a long terme du PIB 2 Ce scknario ne retietxt pas Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - ANNEXE extbrieure au PIE diminuerait de quelque 163 points PIB au cours des vingt prochaines annees pour tomber a 41 % en 2015. Le service de la dette, exprim6 en pourcentage des exportations de biens et de services, non compris le revenu des facteurs, diminuerait de 28 points pour s'etablir autour de 9 X, la reduction de l'encours et du service de la dette intervenant pour la plus large part durant la premikre decennie. Cette situation correspondrait a la dynamique de la dette favorable decoulant de la combinaison d'un taw nioyen de croissance du PIB reel de quelque 6,2 %, d'un taux d'interst rQel (calcule sur la base du service de la dette effectif et de l'inflation) de quelque 3 2 et d'un excedent primaire de l'ttat d'environ 1,4 % du PIB. Ce processus irait de pair avec une stabilisation du deficit exterieur courant a un niveau proche de 2,4 % du PIB, les exportations et les importations de biens et de services, non cornpris le revenu des facteurs, se stabilisant respectivement a 48 et a 42 % du PIB en 2015. Au sein du compte de capital, le financement esterieur net provenant de sources officielles diniinuerait progressivement dans l'intervall-e, devenantl legerement negatif au debut du siecle prochain et le demeurant jusqu'a 2015. Par la suite, l'aide ext6rieure exceptionnelle deviendrait a nouveau ldgerement positive, la plus grande part de la dette passee ayant ete remboursee et les prGts-projets continuant a croitre avec l'investissement public. En 2015, les trois quarts du deficit exterieur courant seraient finances par des capitaux privQs, principalement sous la forme d'investissements directs. b. Autres scenarios - L'aptitude de la C6te d'Ivo.i.re a retrouver la viabilitk budgetaire et exterieure et a maintenir une croissance economique &levee est toutefois tres sensible a certaines hypotheses qui sous-tendent le scenario de reference. Dans les deux scenarios suivants, deux hypotheses essentielles du scenario de refkrence ont ete modifiees a partir de 1998. Le premier scenario de rechange suppose une deterioration annuelle des termes de l'echange plus prononcee (1 % de plus), et le deuxieme scenario une moindre hausse de la productivite tctale des facteurs et des investissements directs etrangers. Les principales differences par rapport aux resultats du scenario de reference peuvent se resumer cornme suit : 0 Avec une deterioration plus marquee des terrnes de l'echange, la croissance annuelle du PIB sera inferieure de 0,4 et de 0,6 point, respectivement, au cours des periods 1996-2005 et 2006-2015. Les resultats macroeconomiques moins encourageants auraient un effet negatif sur la viabilite exterieure. dette exterieure totale au PIB, celui du service de la dette exterieure en pourcentage des exportations et celui de la dette esterieure aux exportations seraient respectivement superieurs de 6, 1 et 12 % =ax chiffres du scenario de rbference. A la fin de la periode de projection, le ratio de la e Avec une hausse moins forte de la productivite totale des facteurs, le tau de croissance d'iquilibre a long terne du FIB serait reduit de 2,l points par rapport au scknario de rkference pour tomber a 4,3 %. periode 1996-2015, la croissance du PIB reel atteindrait en moyenne 3,8 % par an, soit 2,4 points de moins que dans le scenario de reference; Xes ratios de l'epargne interieure et de l'investissement au PIB sera.ient Durant la Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - A"mE inferieurs, respectivement, de 2 et de 2,7 points; le tau d'intergt reel. implicite sur la dette publique serait legbrement moins eleve, en raison du poids relatif plus eleve de l'aide financikre dans ce scenario de rechange et 1' excedent primaire de 1 Etat serait tres legkrement superieur. dynamique de la dette moins favorable resultant d'une croissance plus faible entrainerait une reduction plus limitee du ratio de la dette exterieure au PIB et du service de la dette. ratio de la dette exterieure au PIB, celui du service de la dette exterieure en pourcentage des exportations et celui de la dette exterieure aux exportations sont, respectivernent, superieurs de 20, 4 et 45 points aux chiffres du scenario de reference. Au contraire, le deficit exterieur courant exprime en pourcentage du PIB serait en moyenne inferieur de 0,6 point a celui du scenario de reference, en raison de meilleurs chiffres pour les excedents de la balance commerciale et des services, non compris le revenu des facteurs, avec une stabilisation des exportations et des importations de biens et de services a 47 % et a 40 % du PIB, respectivement, en 2015. La A la fin de la periode de projection, le Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 45 - ANNEXE m m 6 8" m 4 0 N Ln 0 0 N d 0 N m 0 0 N !2 0 N r( 0 O N 0 0 0 N m m OI rl rl U N. U ". *. U m h W m m W 5 8 h h h .. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - ANNEXE I z P c Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - ANNEXE n w h Oys @? cn - 88 9 m hh n h h Oh Uh U ui h w 3: %. hh 9 M P a- I h .'m \o (0. u' N , ., . ," .. .. .. . ...I: -. . I .. . ,. . . -. . ... . .. .I . . .:. ...., ' .. .. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - ANNEXE &. *. '? P"': A -. ., .. ... .. . Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50 - Tableau 4. ate d'Iwire - Rujections du semice de La dette, 3995-2000 (Milliards de francs CFA. sslf indicatim cmtraire) 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 789,O 4x0 r8 378,2 78,6 410,B 399,9 177.0 U4,8 58,9 65,9 080 98,l 11,o 371,8 297,s 132,2 21,4 24.4 9f,0 9,8 43,9 74,3 OF0 6,4 789.0 626.2 16.7 1Gt? st7 15.7 N7.8 410,7 477,l 870,9 477.1 465,9 177.2 209,l 80,s 128.6 0,n 79.7 11.1 393.6 285.8 U5,0 138.6 24.9 113,7 10,9 32.2 108.0 0,o 16,9 887.8 645.5 28.3 18.3 17.0 17.0 799.8 412,O 387,~ 737 # 3 347,8 336,5 145.7 180,8 66.1 U6,7 5,4 10,o 11,3 389,s ~13,6 97.9 U1,O 30.6 m,4 30,3 24.8 ll5.9 40,O at5 799,8 S62,7 18,b 14.3 17,4 749,s 34a,4 401,l 684,8 3oa,4 297,O 141.1 143,2 24,7 =,5 5,9 8t8 11,4 376.4 253.2 87,O '140,0 29,8 U1,O 35,l 25,4 U3,1 40,O 24,7 749,s 543.6 18,6 13,7 16,7 12,s 784,l %6,3 437,b 692,O 332,9 321,4 m,1 190.7 35.2 155.5 3,6 8,6 11,s 359.1 230.6 77,9 129,6 28.4 101,2 35,8 23. I w,4 78,8 784,l 5&,2 18,7 u, 8 16,8 f2,6 734,4 309,3 425.1 628,O 286,l 274.5 ll0,6 l57,l 47,3 109 ~ 8 4,a 68 u,5 341.9 208,9 68,O 110.5 26,3 92.2 35.7 =,4 l33,O 23.3 mr2 734,4 569,2 18,8 13,9 1?,b 12.7 762,O 345,Q 417,O 614,6 285,2 273,7 101,7 169,2 45,6 rn,6 4.4 2.8 11,s 329,3 189,O 59,8 108,3 24.0 M,3 35,s 20,9 140,3 59'7 87,6 762,O 593.2 18.9 14,O 17,l =.8 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 51 - ANNEXE Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE I R6publique de CBth d' 3 voire Premier Ministre Monsieur Michel Camdessus Diwecteur general . Fonds monetaire international 700 19th Street, N.W. Washington, D.C. 20431 Abidjan, le 9 septembre 1995 Monsieur le Directeur genBral, 1, 1S:!5 au titre de la facilite d'a-justemenc structure1 renforc4e, lo Gouvernement vient d'effectuer avec les services du Fonds rnonktaire international la revue b mi-parcours du programme dconomique ec financier adopte par la CBte d'1vofre pour l'annge 1995. Cette revue - laquelfe les services de la Banque rnondiale ont ete assdcies - a port8 svr 1'6volutFon intervenue au cours du premier semesttre de l'annke et sur les prCvisions pour le Second semsstre. de vues sur les elements essentiels du projec de loi de finances pour et sur le concenu des politiques economiques et des rkformes structure qui seront poursuivies cn 1996. Les principales conclusfons de la revue sont resumees dans le memorandum ci-joint. 2. Come vous pouvez le constater, l'execution du programme s'est globalement deroulee jusqu'a prdsent de maniere satisfaisante, conform6me aux objectifs et aux politiques definis dans Is memorandum sur les politiques 6conomiques et financibres du 8 mars 1995. bonnes raisans de penser que ].as objectifs economiques et financiers I?: pour la fin de l'annee seront atteints, 11 considere meme que, clans certaim donmines, les resultats seront supCrieum aux previsiozis initia 3. m4moranduln du 8 mars 199s et completdes dans le memorandum ci-joint pemettront de realiser les objectifs du programme, mais il. prendra en t voulu toutes les masures additionnelles qui s'avkreront nkcessaires a ce fin et il communiquera au Fands les informations requises sur les puliti de La Cbte d'Ivsire dans le cadre du programme, Durant la periods du se arrangement annuel, le Gouvernement consultera le F6nds sur l'adoption de mute mesure qui. serait appropriee, & l'initiative du gouvernement ou larsque le Directeur gen6ral deniandera une tell@ consultation. De plus, apr6.s la p6riode couverte pax le second accord et aussi Longtemps que la Cbtc d'lvoire aura des obligations financieres a l'egard du Fonds rcisultanz Conformemenc aux dispositions du second arrangement annuel du 19 mai Elle a 6galement donnd lieu a un premier &c'h&tnge Le Gouveraement Le Gouvernement estime que xes politiques et mesures exposBes dans Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDICE I des prBts accordes au titre de cet accord, le Gouvernement et le Fonds se consulteront pkriodiquement, a l'initiative du Gouvernemenr ou lorsque le Directeur general du Fonds demandera une consultation sur les politiques kconomiques et financieres de la C6te d'Ivoire. Nous vous prions d'agreer, Monsieur le Direcceur general, l'assurance de toute notre considkration. Le Ministre deleguk aupres du Premier Ministre, de 1 ' Economie , des Finances charge de l'Economie, des Finances et du Plan Le Premier Ministre et Ministre et du Plan (sign&) (signe) N'goran Niamien Daniel Kablan Duncan Piece jointe - Memorandum pour la revue h mi-parcours du programnie de l'annee 1995 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicEBS/95/190 (F) Corrigk : 12{8/95 - 54 - APPEADICE I PIECE JOINTE Memorandum pour la revue a mi-parcours du programme dconomique et financier de la C6te d'Ivoire pour l'annee 1995 Abidjan, 1,s 9 septembre 1995 I. Introduction 1. 1995, tel qu'il a ete 6tabli en mars 1995, dans le coriteste de la mise h jour du documenc-cadre de politique dconomique du gouvernemenr pour la periode 1995-97, s'est fixe les principauix objectifs suivants : Le programme economique et financier de la Cbte d'Ivoire pour l'annhe - la rkalisation d'un taux de croissance rCelle de 6,5 % en 1995 (compare a 1,8 % en 1994) et au-del3 gr8ce a une forte reprise des exportations et des investissements; - la dec6leration du taux d'inflation annuelle de 32 X en 1994 a 3 %, d'ici B 1997, avec une hausse des prix de 5 % entre dCcembre 1994 et decembre 1995; - - la r6alisation d'un excedent budgetaire primaire de base d'au mains 4,l % du PIB en 1995 et 4,9 % en 1996 (compare h 3,4 X en 1994); - la rdduction du deficit courant de la balance des paiements et s maintien en deca de 2,3 X du PI13 en 1995 et de 2,9 % en 1996. Pour atteindre ces objectifs, le gouvernemenr a adopt6 un ensemb politiques, mesures et reformes economiques et structurelles qui ont l'objet du membrandum du 8 mars 1995. Le present memorandum passe en re l'execution de ce programme au cours des six premiers mois de l'ann8e et: evalue, sur la base des recents developpem ts conjoncturels, les perspectives pour le reste de l'annee a la points de reperes retenus dans le programme. 2. D'-une manibre generale, le programme s'execute d'une manikre satisfaisante et les performances economiques ont Bt6 jusqu'A present conformes aux previsions, Les objectifs financiers que le gouvernement sfetait fix& pour la fin juin 1995 ont ete respectgs et parfois dkpassk notamment en macisre budgktaire et de reduction des arrieres int6rieur:s (voir le tableau 1 en annexe). umiirre des objectifs et de Tout semble indiquer que les objectif Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE I PIECE JOINTE pour fin septembre et fin decembre 1995 seront observes1. pour l'ensemble de l'annee seronr sans doute plus favorables en matiere de finances publiques et de balance des paiemenfs. En revanche, le taus d'inflation sera sensiblement plus &lev&. Les performances 3. En outre, des progres importants ant et4 r4alises durant le premier semestre dans la mise en oeuvre des reformes slructurelles qui avaient connu quclques retards en 1994. l'accbleration du programme de privatisation, la liberalisation du transport maritime et de l'importation de riz, la rkduction du nombre des produits soumis au contr6le des prix et B des barri6res non tarifaires, et la r6forme des opbrations de la Caisse de stabilisation du cacao et du cafe qui vient d'dtre conclue. Des retards ont cependant et6 enregistrks dans l'axbcution de certaines mesures qui constituaient des points de reperes structurels du programme, ii savoir la centralisation des comptes de 1'Etat aupres du Trisor et l'actualisarim de l'echeancier des obligations des entreprises publiques (voir tableau 2 en annexe). Des dispositions ont cependant ete prises pour que ces mesures soient mises en oeuvre avant la mi-octobwe 1995. Les comptes economiques provisoires ont Bt6 etablis pour les ann6es 1992 et 1993 en utilisant la nouve?le base 1986. Tl est n6cessaire de les finaliser avant la fin de l'annee afin de permetcre la revision des projecciorts macro- kconomiques necessaires a la prkparation du nouveau cadre de politique ecorioniique pour 1996-98. A cet egard, il Eaut mentionrier en particulier 11. L'ajustement du tam de change de janvier 1994 et les politiques q kvolution de 1 ' dconomie Pvoirienne ,,en 1995 4. e Xes objectifs arnbitieux dans le programme pour l'ensemble de l'ensemble de l'annde pourrait Btre proche de 6,5 %. significative des importations de biens d'6quipemenz en particulier, poussee des pris dans certains secteurs des biens de consommation. La reprise de 1 1 Quelques ajustements techniques ont et6 apportes a certairis Irepe quantifi6s pour la fin septembre et la fin decernbre 1995 pour temir c de 1'6volution gdneralement plus favorable que prkw enregistr6e au pre Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - APPENDICE I PIECE JOINTE 5. Du cbt6 de l'offre, les developpements les plus remarquables sont a mettre au compte de l'industrie dont la production en volume s'est accrue au cours du premier semestre 1995 de quelque 11 % par rapport a la m6me periode de l'annee prkcedente. Cette evolution generale tres satisfaisante masque cependant des resultats contrastes selon les secteurs. Les plus dyeamiques ont dte les secteurs du text-ile et de l'knergie. developpcments struccurels particulierement favorables au cours du second crimestre de 1995 avec la mise en production de nouveaux champs p6troliess et la hausse sensible de la demande d'electricite dans les pays de la SOUS- r8gi.cn. En revanche, les industries du bois et de l'agro-alimentaire onr enregistre au cours de la premiere moitie de 1995 une pause due a des facteurs saisonniers et techniques. Si l'on fait abstraction des resultats exceptionnels enxegistres dans les secteurs de l'energie, la tendsnce de la production manufacturiere au cours du premier semestre s'est etablie autour d'un taux de croissance annuel de 5,5 X, Dans certains secteuxs, la demande n'a pas 7leinement repondu a l'attente des producteurs et les stocks qui avaicnt atteint au debut de 1'annBe leur plus bas niveau depuis deux ans ozit fait l'objet d'une reconstitution significative. Sur la base des resultats du premier semestre, on peut tablez sur une augmentation de la production du secteur secondaire de quelque 9 X pour l'ensernble de l'annie 1995. 6. La production des principaux produits agricoles d'exportation a etlk oberee par le leger recul de la recolte cacaoyere et de l'exploitation fouestiere. conditions climatiques peu favorables a baissd de 2,5 X par rapport ii l'annee precedence tandis que son prix moyen a l'exportation s'accroissait de 14 %. L'exploitation farestikre, apprkciee au travers de grumes et de bois transformks du premier semestre, pou une contraction de l'ordre de 3 % en 1995. Cette contrac aggravee par la decision prise en seprembre de su bois en grume dans l'attente cl'un rkexamen des pr de taxation. Les autres rgcoltes de p genk-alement bonnes. C'est e s'est accrue de plus de 40 2 Ce denier a ben8 La production de cacao pour la csmpagne 1994/95 du fait de a augment6 de quelque 80 forte demande des -pays 1 a production de cacao autour de 850, de l'agricufture pour la bonnes. 7. La reprise de l'activitk s'est accompagnee d'une de l'augmentation des prix B la consommation, qui pas durant le deuxijme semclstre de 1 a 10 % au cours 1995. lies hauss5s de prix les p significatives o les secteurs de l'alimentation - en pa gras et les boissons -, l'equipemant m et Lcs services. Elles sont essentiel i) le vif djveloppement de la demande exterieure de produits vivriers; ii) la liberalisation du marche interieur qui s'est poursuivie durant 1 premier semestre 1995 et a accentue l'ajustement des prix intbrieurs des biens echang4s aux prix internationatxy; iii) la revision en hausse de Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57 - APPENDICE I PIECE JOINTE administres. rnois, qui devrait susciter une baisse des prix des produits alimentaires. La baisse des prix h la consomation de 1 % observee au cours du troisikme trimestre constitue, a cet egard, un signe encourageant. En outre, l'appreciation du franc CFA intervenue au cours du premier semestre de 1995 devrait contribuer a moderer les pris des produics import& encore pour yuelques rnois. I1 n'en demeure pas moins que l'objectif d'inflation de 5 % en glissement retenu dans le programme pour lcs pris B la consonmiation a peu de chance d'Ctre atteint en 1995; il. est maintenant estime que l'inflation se situera plut6t aucour de 9 %. Line rkponse rapicie de l'offre est attendue dans les prochains 8. L'augmencation du revenu disponible des rnknages, induite essentiellement par l'amelioration importance des revenus non salariaux, en particulier dans le secteur agricole, et par le relevement: plus madeste des salaires dans les secteurs public et prive (environ 5 %>, a contribue B l'accroissemenr de la consommation des menages, environ 6 % en volume sur l'enseinble de l'annee. La reprise de la consonmiation et le dBveloppement de la demande ktrangere ont suscitB une augmentation de L'investissement qui devrait &tre procha de 16 % en volume en 1995. Celui-ci pourrait acteindre 9. La bonrie tenue de la demande finale, soutenue en particulier par le niouvenient de reconstitution des stocks au cours du premier semeswe de 1995, est a l'origine d'une augmentation en volume des importations de plus de 50 % compare au bas niveau du premier semescre de 1994. Sur l'ensornble de l'annke, ce rythme devrait decroitre quelque peu et se stabiliser autour de 35 %, soit plus du double du tau,: de croissance initialemem envisage dans le programme. Les gains de competirivite E;pportBs par la devaluation ont continue de produire leurs effets en 1995 en dCpit de 1'acckleratAon de l'inflation et de l'apprciciation du taux dc change survenue au debut de l'anncie. Les informations disponibles pour le premier sernestre indiquent: une progression en volume des exportations superieure h 25 51. Sur l'ensemble de l'annee, cette croissance pourrait 6Cre proche de 17 %, soit le criple de ce qui etait escompte dans Le programme. LO. L'evolution conerastee des volumes exportes et importes n'empechera pas l'amelioration prevue de la balance des biens et services car ella s'accompagne d'un redressement des terrnes de l'echange de cpefque 7,4 rapport a l'annke precedente. Ainsi, l'excedent des biens et services passerait de 460 milliards de francs CFA en 1994 a 551 milliards de francs CFA en 1995. Cette amelioration permettrait de limiter le flechissement du compte courant de. la balance des paiements induit par l'aggravation du deficit des revenus de facteurs de quelque 60 milliards de francs CFA et de celui des transferts prives de quelque 44 milliards de francs CFA. La deterioration du deficit des revenus de facteurs s'expliquerait pour l'essentiel par une forte acc8leration des paiements d'incer6ts et de dividendes au secteur prive non rgsident, lihe a la reprise des investissements etrangers, en particulier dans le secteur petrolier. La croissance des transferts prives est due principalernent it l'augmentation nominale des revenus des expatries et des travailleurs originaires de La sous-rt5gion qui a accompagn6 la reprise ecanomique. Le dkficit des par Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - APPENDICE I PIECE 3QINTE operations courantes passerait ainsi de 87 milliards de francs CFA (2,3 X du PIB) en 1994 a 104 milliards de francs CFA (2,3 % du PIB) en 1995, I1 devrait etre aisement finance par des apports nets de capitaux officiels estim6s a 210 milliards de francs CFA et par des secteur prives financiers et non fi.nanciers a hauteur de 127 milliards de francs CFA. Le financement excedentaire se traduirait par une augmentation des rdserves de la banque centrale estimb a 186 milliards de francs CFA en 1999. 111. Les finances Dublisues . 11. 1995 ont ee6 respectes, parfois avec une marge consldkrable. Les recettes publiques (hors dons et compensation) ont en effet; d0passi: les prjvisions de 13 %, tandis que lcs depenses primaires de basel se sont situees ii 5 X au dessus des previsions. un excedent primaire de base de 174 milliards de francs CFA (7,s % du PIB semi-annuel), soit 48 milliards en sus de l'objectif minimum retenu come cr,it&re Ce realisation. Au second sernestre, une progression plus tenp6rke des recettes - conformement au profil saisannler habitue1 - joinre a um acc618ration des depenses non salariales, notammenc pow les prestatioris sociales, le fonctionnement et Les investissements, devraient rkduire legkrement l'excedenc budgdtaire primaire. Pour l'enseinble de l'annde, celui-ci demeurerait sensiblemrnt (39 milliards) supijrisur B l'ubjectlf du Tous les objectifs du programme en matiere budgetaire pour la fin juiri C'est ainsi que les clpdracions de l'hat one d6gag8 -programme. Compte tenu do la charge des interkts sur lo dette int6r'ieure et ewe, le deficit global sur base ordo ncenientl devrait pouvoir de 7,6 % du PIB en 1994 h 4,s % en 1 , soit 2t un niveau cr&s lement infdrieur a l'objecrif de 5,5 % du programme. s values zdalisee psfhisions du programme en raison notamment de l'accroissement plus 1 C'esc-&-dire a l'exclusion des charges d'intergts et des depenses d'investissements financees directement par des aides exterieures. , .. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59 - APPENDICE I PIECE JOINTE substantiel que prevu de l'excedent brut de la Caisse de stabilisation et de l'amklioration du recouvrement des cotisations sociales. Les recettes tirees de l'exploitation pdtrolikre seront probablement inferieures aux previsions initiales en raison d'un glissement dans la montke en charge de la production et de decalages de tresorerie dans le versement des revenus. 13. Confront6 au cours des mois rkcents A une acceleration notable des dkpenses, le gouvernement a ete amene B rappeler aux ministbres depensiers les exigemes de rigueur dans l'execution du budget. Les niesures prises devraient permettre de contenir les depenses budgetaires courantes hors interets pour l'annee 1995, de telle, sorte qu'elles ne depassent pas les limites du programme de plus de 3 %. En ce qui concerne la masse salariale, 1.e depassement rcodeste envisage s'expliquerait essentiellement par un reetalement de l'execution du programme de reduction des effectifs sur la periode 1995-97. Cependant, compce tenu de moindres recrutements durant 1995, 1es effectifs en fin d'annee ne devraient pas depasser de plus de 1 % le niveau prkvu (lla.lLt4 agents au lieu de 116.909 prevus). L'augmentation de 5,5 % en moyenne des remunerations de base incemenue le ler juin a Bte conforme aux previsions du programme. Les depenses au titre des prestations sociales se sont fortement accrues au premier semestre, principalement en raison de la liquidation d'un nornbre important de pensions pour les Eonctionnaires ayant d6 prendre urte retraite ancicipde apres la mise en applicacion de la limitatian de la durt5e de service a trence ans maximum a compter de 1993. De m&m, le montanc des subventions s'avkre supkrieur au niontant ?rem au premier semestre, par suite d'interventions non programmees destinees a stabiliser le prix de la farine et: a soutenir le processus de rescruccuration ou de liquidation d'entreprises publiques (SITRAM, SIP Caisse de perequation) . Globalement , les autres depenses de foncrio ne devraient enregistrer qu'un dbpassement modeste par rapport aux pr6visions du programme, 14. Le programme triennal d'investissements publics pour la periode a ete finalise come pr6vu au cours du premier sernesrre et a fait 1'0 d'une presentation au Groupe consultacif des bailleurs de fonds qui s est reuni a Paris an ju?n, sous les auspices de la Banque mondiale. l'amelioration des procedures administratives, notamment en matiere s'est arneli.org durant le premiex semftsme de l'annke 1995 par rapporc annhes ,anteriaures et l'on prBvoit que le niveau des depenses ordonnan atteindra pres de 5,7 % du FIB pour I'annee 1995. d'investissements financees par des <ressouraes internes ont absorbe a es de la moitie de l'enveloppe annuelle; compte tenu du niveau des engagements des depenses, elles pourraient depasser de 20 milliards (soit 0,5 X du PIB) les prgvisions initiales en fin d'ann6.e. En revanc le demarrage des investissements financBs par des pr6ts-projets a et8 p lent que prevu mais le rythme devrait s'accil4rer au second semestre. donnges sur les projets financks par des dons - qui s'executent en deho des procedures ivoiriennes - s~iit plus difficiles a r6unir en cours mais aucune information 2 ce stade ne laisse supposer que les montants prevus ne seront pas rBalis6s. Grdce udication des march&, le taux d'exkuzion du budget d'investissem Les ddpenses Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE 1 PIECE JOINTE 15. Le produit des recettes exceptionnelles en capital, en particulier les transferts des entreprises publiques au titre du service de la dette exterieure et les recettes de privatisation, a ete conforme aux previsions du programme pour la fin juin. I1 devait sb situer en fin d'annee a un niveau proche des objectifs. I1 a ete proce.de recemment a la restructuration de l'echeancier des obligations de dix entreprises a l'egard de la CAA au titre de la dette exterieure retrocedee ou avalisee. Les negociations sont encore en cours avec plusieurs exitreprises importantes du secteur agricole (SODESUCRE, CIDT et PAMINDUSTRIE) dont la privatisation est envisagee en 1995-96. connu de modifications. Afin de contribuer a l'assainissement de la situation financiere de certaines entreprises particulierement fragiles, le gouvernement a decide de repercucer, en partie ou en totalite, le benefice des annulations de dettes accordees par des cr6anciers officiels ou de ne pas r6percuter l'effet de la devaluation sur l'encours et le service de la dette de ces entreprises a l'egard de la CAA. Le gouvernement veillera a faire respecter desormais ces echeanciers, en respectant lui-m6me les engagements de paiement qu'il a pris envers ces entreprises pour la fourniture de biens ou de services. L'klimination rapide des arrieires croises de ces encreprises avec 1'Etat permettra au gouvernement d'asseoir la credibilite des nouveaux Gcheanciers. L'echeancier de onze autres entreprises n'a pas 16. La reduction des arrieres de paiements interieurs de l'Etat par reglement au comptant a ete plus importante que prew au programme et un plan detail16 pour une elimination totale d'ici a la fin 1996 a 6te publik avant la fin juin. Le stock de la dette publique interieure et des arrieres a lr. fin 1994. a cependant d6 6tre ajuste a la hausse a la suite de l'incarporation d'arrikres anciens correspondant a des passifs reconnus par 1'6tat (depenses engagees sans credi.ts budgetaires) . Par ailleurs, des decalages dans la mobilisation de l'aide exterieure programmee ont entraine des retards dans le reglement du service de la dette a l'egard des creanciers bilatkraux durant les premiers mois de l'annke mais a la fin juin tous les arrieres avaient ete elimines. Cette regularisation a permis a la cQ"o wL. d'Ivoire d'obtenir la confirmation du rkechelonnement de la tranche relative a l'annee 1995 dans le cadre de l'accord pluriannuel conclu en mars 1994  SOU.^, les zuspices du Club de Paris. 17. programme a ete sensiblement inferieure aux previsions pour le premier semestre, essentiellement en raison de retards intewenus dans les decaissements programmes de 1'Union europeenne et d'un calendrier de deboursement de l'aide bilatkrale different de celui prevu au moment de l'elaboration du programme. Pour l'ensemble de l'annee 1995, les decaissements pourraient Ettre inferieurs de 38 milliards de francs CFA aux previsions du programme en raison du report des tirages prevus sur la Banque africaine de developpernent, dG aux difficultes internes de l'institution, de retards pris dans la negociation avec la Banque mondiale d'un pret sectoriel pour le developpement du secteur prive et de decalages intervenus dans la disponibilite des fonds de contrepartie d'aides a l'importation accordees La mobilisacion des concours financiers exterieurs a l'appui du Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 61 - APPENDICE I PIECE JOXNTE par deux pays. Les modifications dans le montant et le calendrier des decaissements ont entraine quelques ajustements techniques dans les reperes quantitatifs qui sont refletes au tableau 1 en annexe. 18. aux hypotheses du programme et les limites fixees pour la Tin mars et la €in juin ont ete respectees, compte tenu du mecanisme d'ajustement prevu dans le programme pour les dkcalages dans les decaissements de l'aide financiere extkrieure. Le recours au credit de la Banque centrale, tel que defini dans le programme, et en particuliex l'avance statlutaire ont 6te ramenes h un niveau sensiblement inferieur auX prkvisions initiales. En revanche, l'Etat a fait davantage appel au credit des banques commerciales, notamment sous forme de crkdit-relais assis sur les dkboursements de l'aide exterieure, L'evolution du credit bancaixe neC a I'Etat a ete globalement conEorme 19. Le Ministkre des finances s'est attach6 a Taire progresser les differents volets de la reforme du budget et de la compcabilite publique afin que celle-ci soit pleinement operationnelle a partir du lcr janvier 1997. 1996 ont egalement bien avancB, notament en ce qui concerne la nomenclature budgetaire. Un projet de nouveau plan comptable a ere elabore, la reorganisation des services du Tr6sor a 6t6 preparee et les instructions de base sont en cours de redaction. Toutes les dispositions seront: prises pour que les projecs de textes qui ont Bte prepares soient mis au poi tous les services concernes et approuves par les autorites avant la l'annee 1995. La necessite d'harmoniser les programmes informatiyues TrBsor, du Budget et du Service autonome central d'ordonnancement (SAC retiendra particulierement l'attention. Dans le cadre du regroupement des operations de la tresorerie publique, un disposLtif a et6 mis en place p assurer la mise a disposition du Tresor des disponibilites de la Caisse autonome d'amorcissement-gescion des dep6ts (CAA-GDD) dCpassant un certain montant minimum. publics, am ministeres et aux communes de transfgrer au Tresor ou a la CAA GDD, avant la fin de l'annee, tous leurs de les banques privee Les instructions requises pour cette centra eront publiees ava mi-octobre 1995. Un inventaire comportant me e de la nature des comptes sera fait avant la fin de l'annee afin d'identifier les compce pourront ktre tenus en dehors du Tresor ou de la CAA-GDD. 20. mi-octobre 1995 au plus tard une nouvelle structure des prix du cacao e Les travaux devant conduire 2 la presentation d'un budget unifie en 11 sera egalement fait obligation aux etablissements Le gouvernement et la Caisse de stabilisation mettront en vlgueur a campagne 1995/96 et un nouveau mecanisme d'encheres des d on qui refletent les reformes introduites dans ces filieres le contexte du programme d'ajustement du secteur agricole appuye par la Banque mondiale. Le nouveau systeme, qui fonde la determination du pri reference H l'exportation sur le prix moyen resultant des contrats de ve anticipee deja signes et sur les prix internationaux du march6 a terme, prend en compte notamment : a) la reduction des charges d'intervention charges. a I, de s Caisse de stabilisation resultant de la liberalisation de la commercialisation interieure et du transfert a 1' Etat de certaines caractere Sudgktaire; b) l'elimination du systgme de prelevements exceptionnels utilise en 1994/95 et la reduction en montant absolu Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APFENDICE I PIECE JOINTE droits uniques de sortie (DUS) pour le cacao et le cafe permettant une importante rBduction du prelevement fiscal, Ainsi, la diminution des coOts correspondants dont beneficieront les producteurs, les commerGants et Ies exportaceurs sera de 16 % pour le cacao et de 68 % pour le cafe. actenuera l'impact negatif sur leurs revenus de la baisse anticipee des prix internationaux. Par ailleurs, une analyse des ecarts entre les recettes du DUS effectivement percues par les douanes et les recettes theoriques evaluees au niveau de la Caisse de stabilisation sera effectuee avant fin octobre. Les Btats financiers de la Caisse pour l'ann6e 1994/95, y compris les depenses effectives au titre clu facteur delta, seront etablis pour la fin de l'annde. Elle 21. Le gouvernement a engage la preparation de la loi de finances pQur 1996. Compte tenu des bonnes performances de l'economie ivoirienne en 1995 et des perspectives favorables qui devraient s'ouvrir en 1996, il envisage de se fixer des objectifs superieurs a ceux qui ont ete retenus dans le cadre 6conomique a moyen terme afin d'acc4l.erer la reduction des desequilibres budgtitaires et l'elimination des arrieres de paiements et d'attenuer ainsi le besoin de recours aux aides financikres exceptionnelles. Sous reserve d'un examen plus approfondi des recjettes et des depenses, qui sera fait avec les services du Fonds au mois de novembre, lcs travaux preparatoires ont etB entrepris en we de degager un excedent primaire de base d'environ 1 % superieur a l'objectif initial, qui ktait fix6 a 4,9 % PIB. Dans ce but, les services ivoiriens preparent un programme dktaill6 mesures' structurelles pour elargir l'assiette des impitcs inc4rieurs et pour renforcer l'efficacite des administracions fiscales et douanieres en gramme onr faic l'objer d'une premiere notamment des recommandations d'une mission fiscale rgcenta elements de ce p discussion le 8 septembre 19 a l'occasion d'une r6union quadripartite reunissant des repr6smtants gouvernement, du Fonds mon&taire, de la Banque mondiale et de la France. Les autorLtBs presenterant aux se Fonds un premier projet de plan de rkformes h f5n-octobre. En mati6r depenses, l'evolution de la masse sela-ride continuera a Gtre fermerne maitrisee, notamment par un rattrapage dans 1' rksorptzon des sureffectifs; les nouveaux recr ts seront limit& secteurs prioritaires, not ent de 1'Bducatio e la sante. Les subventions en faveur de q rs de grande consommatiorr, no la farine, seront klimindes au d 1996. Toutafois, les d&pense sociales dam le domaine de la santd et de l'educatpon primaire ainsi les dBpenses d'investissement continueront a recevoir-une haute pri Les 'strat6gies et politiques en metkere de santi? et de l'amemgement ter.ritoire - qui on? fait l'objet de r concours de 1'Union eurapeenne - feeon avant la €in de l'annde, uno revue general= des dgpenses publiques au cours des Frernieus mois d l'annbe 2996 et iriitisront un examen des compres de la Caisse genBrale retraite des agencs de 1'Etat. don du pragrame de rts d'kvaluation prepar& av objet d'une revue approfondie Ides autorices ef€ectueront &vec la Banque mon . .. .: . ... . , . . . ... ..i. ,.,.. . ; .. .. .I _I ,: . . : . . , . .,, .. ., , .._ Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE I PIECE JOINTE IV. La restructuration du secteur parapublic 22. premier semestre de 1995. pendant cette periode pour un montant de pres de 20 milliards de francs CFA, contre sept entreprises surl'ensemble de l'annee 1994 pour un montant de 6,6 milliards de francs CFA. diversifie d'activites economiques, y compris des compleses agro- industriels, vivriers et heveicoles, des silos a grains, de la production eC distribution de produits petroliers. Dans le cadre de la liberalisation du secteur du riz, les actifs de neuf des societes rizicoles de 1'F?tat ont Bt6 effectivement cedes a des operateurs prives aprks l'apurement des dettes de l'Etat a l'egard de ces socidtes, tandis que deux autres sociBtes rizicoles d'Etat ont 6te liquidees. De plus, la gestion privee du chemin de fer entre Abidjan ec Ouagadougou est devenue operationnelle en juillet 1995. Compagnie nationale de transport maritime (SITRAM) a 6te nise en liquidation en avril et ses avoirs sains sont en passe d'etre repris par des op6rat privds qui poursuivront les activitds avec une structure beaucoup plus legere. Le programme de privatisation s'est poursuivi a un rythme acceler$ au La privatisation de 10 entreprises a et6 conclue Ces entreprises couvrent un eventail tr&s La 23. entreprises ainsi que d'une participation majoritaire (GDCI) feront l'obje? d'appels d'offres avant la fin de l'annee. La vente de deux autres entreprises (le domaine hevdicole Cavally et PFCI) sera finaliske d'ici La fin de l'annee. L'objectif des 30 mill.iards de francs CFA de recettes de privatisation pour l'annee devrair htre atteint. egalement adopte en juin la strat6gie ds privatisation de PALMINDUSTRZE kz CI-TELCOM. Les multiples activitks de PALMINDUSTRIE seront scindees en plusieurs lots qui seront mis en vente sBparCment a partir du rnoi d'octobre. Le nouveau cadre juridique regissant les 1rel8cot~m qui a Bte approuve par l'hssemblee nationale en j de se mettze en place, L'appel d'offre ernational. pour la priva de CI-TELOOM est en preparation et Btre lance avant fin dec 1995. fiant la gestion de lvoire a urle socikte h6teliere internat le devrait ,egalemen.t: d finalise dans les prochains mois. Les ociations concernant la la banque BIAO-GI a des institutions financfbres de toujours en cours. Une dizaine d'enzreprises devra nt Btre privati courant 1996, y compris deux grands complexes &gro-indus,rriels (SODES CIDT), et une derni-douzaine en 1997. 24. westructuration du secteur parapublic a et6 bien morc6 au premier se de 1995. Un document-cadre de policique ggnerale regissant le entre l'etat et les entreprises publiques a etd adopt6 par le Ministses en avril 1995. Ce document prdvoit que Xes encrepri seront dorenavznt gerges cotme des entit& comerciales et que I' Etat renforcera sensiblement sa supervision du secteur au trdvets notamme suivi periadique des performances financigres. Dans ce cadre, le sui financier des entreprises, appuy6 par le programme d'assistance a la gs Bconomiquit (PAGE) de la Eanque mondiale, a ete rnis en route. Les camp La cession des participations minoritaires de 3.'Etat dans dix Le gouvernement a llet 1995, est en Un contrat de bail a long Le programme ambitieus fix6 pour 1995 en ce qui coacerne la Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE I PIECE JOINTE l'exercice 1993 ont Cte harmonises et examines pour une vingtaine d'entreprises et, d'ici la fin de l'annke, les comptes de l'exercice 1994 seront rems pour la quarantaine d'entreprises ou 1'Etat a une participation majoritaire. Au premier semestre de 1996, le suivi sera etendu L toutes les entreprises a participation etatique (a peu pr&s 80) dans le cadre de l'examen de l'exercice 1995. Le statut juridique des entreprises sera clarifie et harmonise. Ellei mettront en place un sysceme de contrble interne, et leurs comptes feront l'objet d'audits externes annuels. Un recensement des dettes croisees de 35 grandes entreprises envers l'gtat et entre elles-mkmes a Btk effectuk. 11 est prkw d'instaurer un cornit8 charge d'klaborer des propositions pour l'apuremenr de ces detces. L'execution du plan de restructuration des grandes entreprises d'ctat se deroule de facpn satisfaisante en ce qui concerne la SOTRA et la STPE, notamment en matiere d'ajustement des effectifs et des tarifs, tandis que les plans de restructuration financiere de CI-TELCOM et d'Air Ivoire sorit en cours. . V. La monnaie et le credit 25. La forte croissance de la monnaie obsr;rvee en 1994 s'est maintenue au cours du premier semestre de 1995 et, compte tenu du recul des avoirs int6rieurs nets des banques, s'est tradujte par un nouvel acci.oissement substantiel des avoirs extkrieurs nets du systgme bancaire. Sur la base des chiffres provisoires 21 fin juin 1995, la masse monetaire s'est accrue de 8 X, par rapport i decembre 1994, au lieu des 2 % prevus dans le programme. Les avoirs interieurs nets du systeme bancaire ont baiss6 de 7 X au lieu des 4 % initialement envisages. Le credit bancaire au secceur prive a leghremenr. diminue en raison principalemenr du remboursement des credits de cainpagne; les autres credits a I'economie ont ntianmoins enregistr6 un accroissement signifi.catif au deuxieme trimestre. Quant au credit net a l'Etat, il a enregistre un recul de LO % imputable principalement a la vente de titres publics ivoiriens detenus par la Banque Centrale a des banques commerciales des autres pays de L'UEMOA dans le cadre du mecanisme de titrisation mis en place en juillet 1994 . principales entreprises publiques, qui fait l'objet d'une surveillance etroite, a bte contenu dans les limites specifiees dans le programme. 1 Le credit bancaire aux 26. La masse monjtaire devrait continuer a croitre rapidement au second semestre. Le credit au secteur prive devrait egalement connaitwe une nette reprise, reflet non seulement du financement des carnpagnes agricoles a partir du mois d'octobre rnais aussi de la poursuite de la progression des credits ordinaires amorcee en avril 1995. Cette augmentation sera compenske en parcie par une 16gkre baisse du credit net a 1'Etat resultant de l'amklioration atcendue de la position financikre du Tresor (s'il n'y a pas de mcins values dans les tirages extkrieurs) et des acquisitions de titres - 1 Aprks ajustement pour ces operations et pour les depBts du fonds de reserve technique des filieres cacao et cafd, Le credit net a 1'Etat est demeure inchange au premier semestre de 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE I PIECE JOINTE publics ivoiriens par les banques commerciales des autres pays de l'UEMOA, effectuees au troisieme trimestre. Avec la reprise de la demande de cr&dit, 1-a progression des avoirs exterieurs nets devrait se ralentir. 27. Du fait de l'augmentation rirpide des dep6ts et du flkchissement de la demande de cr&dit depuis 1e.changement de parite, les banques commerci.ales ivoiriennes ont vu leur position de rresorerie s'arniliorer considkrablement. Contraintes dans leur capacitd de placement a l'extkrieur, elles ont rkduit leur endetrement a l'hgard de la banque centrale. Leur tresorerie a et6 place en titres publics representatifs de la clette consolidee du gouvernement ivoirien. Dans ce contexte, les banques ivoiriennes semblent avoir pu ameliorer sensiblement leurs r6sultats d'exploication, grAce B une baisse subscantielle du co9t rnoyen de leurs ressources, rendue possible par la baisse des tau sur le tnarch6 monekaire rkgional et des taux de rkmuneration des dCpBts a term. Elks on~ egalement pu faire face & la nlccssite de constitues des provisions irnportantes sur des crCances en souffrance et au regain de concurrence des barques Brrangeres. Sous l'effet de la concurrence etrangkre, elles on-t rkduit depuis la fin juin 1995 les taw d'interbt dCbiteurs de base B 10 % environ pour les entreprises de premier rang. des banques ivoiriennes appreciee au travers des ratios prudenciels btablis par la Coinmission Bancaire etait relativernent satisfaisante. Le montant residue1 de A la fin juin, In posieion 28. La rkforme du dispositif de gesti.on rnonktaire de I'UEl-lOA, eatrde en vigueur le ler octobre 1993, a consticue une prerni&x:e erape dam l'introduction d'instrtunencs de regulacion indlrecte reposanc sur des mkcanismes de march&, Le gonflement des liquiditks bancafres au niveau regional depuis le changement de parite a cependanr cr66 un contexte nouveau qui requiert une adaptation et un elargissement de ces instrwnents. La reponse ponctuelle appolccke aux pr.ccbh&.mes cr48s par ces liqwidit6.s oisives r6side dans la cession de titres publics ivoiriens a taux fixe par la Ba centrale. Ces cessions ont procur4 aux banques de 1'Union une source alternative de placemsnrs qui a rencontrd un tr&s grand succls purisqu'8 fin aolit 1995 la quasi-tatalite des titres detenas par la Banque centrale avait et6 cedBe aus banques de 12 sous-region. Les cond2tion.s parcicuIi& attachkcis B la cession de ces titres posent cependanr; un certain nombre d problkrnes. Elles constituent notamment une source potentielle conside% d'cxpansion des credits ou de sorties de capicaux. Ces rittes peuvent e effet Gtre cbd6.s au pair a tout moment a la Banque centrale, a l'initia des banques, Dans la conjoncture actuelle marquee par une grande pr des banques, une expansion excessive des cs6dirs paraie toutefois peu probable. Les autorites ivoiriennes, en concertation avec les autres pa membres de la zone, soutiendront les efforts de la Banque centrale pour . diversifier les instruments destinks a l'absorptlon des rCserves escedentaires des banques. En outre, afin de promouvoir les investiss productifs, le gouvernement Eacilitera 1'eLargissement du marche finan en encourageant le d&veloppement de nau~eaw instruments de mobilisatio 1 ' epargne, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE I PIECE JOINTE VI. Les rkformes structuzelles 29. Poursuivant la politique de liberalisacion des prix, en aoGz 1995, le gouvernement a reduit le nombre de produits et services donz les prix-sonc reglementes. Ainsi, deptris le debut de l'annee, le contrble exercd sur les prix du tabac, des regimes de palme, du caoutchouc, des noix de coco, du coprah a et6 supprime. dont les allumettes, les piles R 20 et les sacs usagks, sera lev6 avant la fin de l'annee, et ceux sur le riz ordinaire et la farine seront abolis au debut de 1996 come prew. dans le programme du secteur agricole appuye par la Bnnque mondiale, temporaire certains produits de grande consornmation, telle la viande , et invite les d6taillants a faire preuve de reserve dans le rBajusteinenr de leurs prix. automatique des tarifs de 1'8lectricite en jcillet. sera Bcendu aux produits petroliers dLs le d6but de 1996. Le mecantsme d'amortissement de la dette du secteur petrolier (ASDP) sera revise en consequence. Le contr6le'sur les prix de cinq autres pr-oduits, Le gouvernement a cependant maintenu sous surveillance De plus, le gouvernement a introduit un nrecanisme d'ajusternent Un mecanisme similaire 30. Parallelement, le demantblement des barrikres non tarifaires s'est accdlkrti. l'importation : cafe, tabac, sacs d'emballage usagbs e,t tissus de fibres synthetiques er artificielles. I1 est prew que toutes les barrieres non tarifaires restantes seronc levees avant fin 1996. Egalemenr, le gouvernement compte 6largir La composition de la Commission de La concurrence et etendre le droit de saisine a des entreprises individuelles et aw: organisations de consommateurs. Dans le cadre de l'adh8slon de la C8te d'Ivoire a l'organisation rnondiale du commerce (OW), un texte permectant la mise en oeuvre de procedures de lutte contre la concurrence deloyaLe est en preparation. 31. La nouvelle loi portant xefozme du Code du travail adoptee f vise a permettre une reduction notable des rigidit& ex-iscantes su marche du travail. Les projets de ddcrets d'application sont en c reidaction et devraienr btre adoptes avant fin-octobre 1995, Les assoup,lies de licenciemenc pour raison kconornique sont; deja appliquees les entreprises et plusievrs LndustrZes ont entame avec Leurs parten sociaux une r8vision des conventions collectives pour les harmoniser nouvelle loi, Dans le cadre du Projet d'appui au developpement du s privi? de la Banque mondiale, un projet de texte prkvoyant l'acces non discriminatoire a l'exercice de la profession d' expert-comptable et de commissaire aux comptes sera adopt6 avant fin-octobre par Le gouverneme 32. Dans le contexte de La promotion des investissements et du secteur prive', un rtouveau code d'investissement tr&s LibCral et un code minier dte promulgu4s en juillet. Les decrets et reglements d'application du d'investissement qui seront adopt& prochainement precfseront la portee certaines dispositions et une evaluation de leur impact economique et financier sera faite en fin 1996. Dans Le mdrne cadre, un seminaire. sur develdppement du secteur prive a Bte tenu en mars 1995 et un cornit6 de developpement du secteur prive ec une cellule technique ont ete m Depuis aoSt 1995, les produits suivants onr et& lib8rgs it " Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 67 - APPENDICE I PIECE JOINTE en mai. A la suite de ces travaux, un prograinme d'action visant a ameliorer les mecanismes de march6 et comprenant des propositions concretes de reforme a et6 depose aupres du gouvernement en juillet. Ces rjformes poment plus particulierement sur la modernisation du droit des affaires, le renforcement du systeme judiciaire, et la simplification des procedures fiscales et des sanctions prevues par le code des imp6ts. Entre-temps, les procedures douanigres a l'aeroport on; ete assouplies et les reformes dans les procedures de dcidouanement portuaire sont en cours de preparation. Les rnesures relatives a la promotion du secteur privk feront l'objet d'un programme d'ensemble qui sera mis au point au mois de novembre au plus tard dans le cadre d'un prBt sectoriel de la Banque mondiale. 33, Les comptes econorniques nationaux estimes pour 1992-93 font l'objet d'une rkvision afin de pallier certaines deficiences mkthodologiques et d'assurer la coherence des dcmnees de base. En outre, en accord avec les conclusions de la rdcente mission technique du Ddpartement des statistiques du FMI, le gouvernement a dbcide de prendre des mesures pour renforcev 1'Institut national de la statistique (INS) en charge de l'ktablissement des cornptes nationaux et des statistiques d'interet general. D'une part, un soutien technique a ete sollicite d'un bailleur de fonds et l'expert des comptes nationaux designe a commence a travailler avec l'equipe de 1'INS responsable de ce domaine. D'autre part, le gouvernement a decide de doter 1'INS des ressources financikres et d'un cadre rkglementaire renove qui lui permettront de proceder au recrutement de statisticiens de haut niveau dans des conditions de nature a assurer la perennit6 et la qualit6 des tr 1'INS. VLI. Les politiques sociales 34. economique du 8 mars 1995 et dans ses presentations a la rgunion du g consultatif en juin dernier, la strategie a moyen terine vise non seul relancer la croissance economique mais egalement a assurer une meille rkpartition des fruits de la croissance et A ameliorer de faqon significative les conditions de vie des populations les plus defavori Des progrgs marques ont pu 6tre realises dans ce domaine au cours de dernieres annees gr.5ce a) aux effets benefiques du.rCalignernent de 1 sur les revenus agricoles (qui concernent pres des deux tiers de la population); b) aux mesures fiscales et budgetaires spkifiques prise attenuer l'impact de la di5valuation sur les prix des produits de gran consornmation (notamment le riz, l'eau, l'electricite, le gaz butane, pain, 1.es medicaments essentiels et les livres scolaires); c) a la mise place d'un certain nombre de fonds sociaux a decaissement rapide pour financer des travaux d'intergt public a haute intensitb de main d'oeuvr venir en aide a des groupes sociaus particulierement vu?nBrables; iLi d) l'augmentation des depenses publiques consacrees a l'bducation et a sante, notamment un niveau des services primaires qui s'adressent a population. Come le gouvernemsnt f'a expos6 dans le document-cadre de politi Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE I PIECE JOINTE 35. Dans le contexte du programme a moyen terme de valorisation des ressources humaines, les dotations budgetaires (hors salaires) pour les secteurs sociaux ont 6te globalement doublees entre 1993 et 1995. La part des depenses salariales et non salariales concernant 1'8ducation a cite portke 2 40 % du total du budget de fonctionnement de l'Etat, avec pres de la moiti6 consacrke a l'enseignement primaire. sante est passee de 8,7 % en 1992-93 a plus de 9 % en 1995, dont un peu moins d'un tiers est consacre a la couverture des soins primaires (centres de sante, vaccinations et planning familial). Les investissements d'infrastructure sociale interviennent pour environ 40 % dans le programme d'investissement triennal 1995-97. La part du secteur de la 36. La devaluation a fortement eprouve le systkme d'approvisionnement du pays en mhdicaments (qui interviennent pour plus de la moitie dans les d6penses de sante) ainsi que les performances de leur distribution dans les centres sanitaires publics. C'est pourquoi, le go'ivernement a decide la restructuration de la Pharmacie de sance publique (PSP), afin de restaurer la dispanibilite rapide des medicaments essentiels sur tout le territpire et d'ktablir la credibilite de l'operation de recouvrement des coGts des actes de sante. Les prix des mkdicaments qui n'ont pas ete modifies dans les structures publiques depuis la devaluation seront releves au debut de 1996. Pour attenuer la hausse des co6ts d'approvisionnement et les prix d'achat pour le consommateur, le gouvernement a mis en oeuvre depuis le milieu de l'annke 1994 une politique tres active d'encouragement de la distribution de produits gkneriques par le reseau des structures publiques et des officines privees. approuvees. Enfin, la Gate d'Ivoire a ratifie r6cemment le trait6 creant la Confkrence interafricaine de prkvoyance sociale (CIPRES) signe en s2ptembre 1993. Ce trait6 qui entrera en vigueur prochainement comporte notamment une harmonisation des legislations en matiere de prevoyance sociale et l'organisation d'une inspection regionale qui contribuera a renforcer la rigueur dans la gestion des organismes sociaux. A ce jour, une centaine de substances generiques ont ete VILI. Les relaeions et financements exterieurs 37. budgetaire previsible (199 milliards de francs CFA), a l'amortissement de la dette exterieure (422 milliards de francs CFA) et a celui de la dette interieure nette (44 milliards de francs CFA) s'elevera a 665 milliards de francs CFA au lieu des 711 milliards initialement prevus. Ce besoin de financement sera couvert par les creanciers bilateraux et organisations multilatdrales par des pr6ts-programmes B hauteur de 307 milliards de francs CFA et par des prgts-projets pour 75 milliards de francs CFA. A ces financements viennent s'ajouter des rkechelonnements de dette de 223 milliards de francs CFA accordes dans le cadre du Club de Paris ainsi qu'une augmentation des arrieres exterieurs de 66 milliards de francs CFA a l'egard des banques commerciales etrangeres participant au Club de Londres. Des discussions sur la restructuration da la dette comrnerciale sont prevues pour le mois d'octobre. Ces discussioris s'annoncent difflciles en raison de la faible capacite financiere de la Cere d'Ivoire dans le court terme, des En 1995, le besoin de financement de l'Etat correspondant au deficit Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 69 - APPENDICE I PIECE J OINTE incertitudes pesant sur l'obtention des ressources exceptionnelles necessaires a la garantie d'un nouvel accord, et de la rgticence des banquss a accepter une forte decote al.ors que l'economie ivoirienne se redresse. Nonobstant le rkglement de la dette commerciale, le Gouvernement de la C6te d'Ivoire prendra les dispositions pour assurer pleinement et ponctuellement le service de sa dette ext6rieure. 38. La Cbte d'Ivoire poursuivra ses efforts dans la voie de liberalisation des paiernents et des echanges exterieurs. D'une part, en etroite concereation avec ses partcnaires au sein de l'Union rnonetaire, elle envisage serieusement d'accepter prochainement les obligations de ].'article VI11 des Statuts du Fonds. Cette acceptation confirmera l'absence de restrictions sur les paiements et transferts au titre des transactions internationales courantes, et partant, renforcera la confiance dans les arrangements monktaires de l'tlnion. D'aucre part, la Cbte d'Ivoire continuera d'oeuvrer en faveur du renforcement des initiatives regionales de cooperation economique et monPtaire, et mettra en place les instruments 1.egislatifs necessaires a l'application des rkgles du commerce international, conformbment au trait& de l'organisation mondiale du commerce. IX. Le suivi du projxramme au second semestre 39. Pour suivre l'execution du programme au second semestre, le gouvernement se referera aux reperes quantitatifs pour septembre et decembre qui sont repris au tableau 1 en annese. Les reperes quantitatifs r aux arrieres de paiements interieurs et exterieurs, et aux nouveaux e non concessionnels restent inchang4s b fin dkcembre 1995. Les object matiere de recettes totales et de solde primaire de base de l'EraT om renforcgs. En revanche, le repere quantitatif concernant les depenses primaires (dkfinition btroite) a ete releve a 1s suite de l'augmentatio l'investissement public tandis que celui concernant la masse salarial enregistre une legere majoration. Les lim'ites maxima relatives au c bancaire net a l'Etat et aux avoirs interieurs nets de la BCEAO ont e revisees a la baisse. De plus, la lirnite relative au credit bancair accorde aux principales entreprises publiques sera ajustBe B la haus tenir compte, le cas echdant, du prefinancement bancaire des investi de PETROCI dans le consortium petrolier en attendant la mise a dispo d'un financement exterieur. Comme ptevu dans le memorandum du 8 mar les plafonds sur le credit bancaire net a l'Etat et sur les avoirs interieurs nets de la Banque centrale pourront etre ajustes en foncti ddcalages eventuels entre les deboursements effectifs et les projectio revisees de deboursement de l'aide financiere exterieure exceptionnell (deboursements du FMI non compris), dans la limite d'un montant de 50 milliards de francs CFA. Ces deboursements sont maintenant estimks a milliards de francs CFA pour la fin septernbre 1995 et a 308 milliards francs CFA pour la fin decembre 1995. Par ailleurs, le gouvernement m en oeuvre pour la mi-octobre au plus tard, conformement aux discussion La mission : i) un nouveau schdma financier de la campagne 1995/96 pou cacao et le cafe, comportant norament une reduction des droits Uniques.de Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 70 - APPENDTCE I PIECE JOINTE sortie; ii) les nouvelles conventions de restructuration des obligations des entreprises publiques a l'egard de la CAA; et iii) la centralisation des depbts de 1' Etat et des etablissements publics administratifs auprhs du tresor ou de la CAA-GDD. Ces mesures seront communiquees au Fonds d'ici a la mi-octobre. En outre, le gouvernement prendra toutes les dispositions necessaires afin d'assurer la realisation avant la fin de l'annee des actions suivantes : i) mise Zt l'etude d'un plan dktaille visant a elargiu l'assiette fiscale et a ameliorer l'efficacite des administrations fiscales et douani&res; ii) dans le cadre de ce plan, adoption du decret portant creation et organisation de la Direction chargko de la gestion integree de l'impbt d3 par Xes grandes entreprises (DGE); iii) adoption des decrets d'application du nouveau code du travail et du code des investissements; iv) initiation d'une etude sur la fiscalisation du bois a achever d'ici €in fkvrier 1996; (v) preparation du mecanisme d'ajustement periodique des prix des carburants; vi) execution du programme de privatisation conformement au calendrier indique au paragraphe 23; vii) affinement des comptes nationaux pour la periode 1992-93 sur la nouvelle base 1986 et estimations pour 1994- 95. Ces actions fin de l'annee. Pieces j ointes : Tableau 1.- Tableau 1. Tableau 2. constituent des reperes structurels du programme pour la Cbte d'Ivoire - Repbres quantitatifs et criteres de performance du programme pour le premier semestre 1995. (suite) C6te d'Ivoire - RepBres quantitatifs et cr de performance du programme pour le second semestre 1995. Cbte d'Ivoire - Repkres Structurels et criteres de performance pour le programme de 1995. .. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 71 - APPENDICE I PIkB JOINTE Tableau 1. CBte d'Ivoire - Rop&res et critires de rPalisation quantitatifs pour lo premier semestre de 1995 (En milliards de francs CFh. sauf indication contraire) 1994 DCcembre Mars (rep8res) Juin (critkrcs de r6alis.I Chi ff r es Chi f fr es Chiffros initiaux r4vis6s Prog. ajustes effectifs Prog. ajustes effoccifs I. P.ep6res et critsres de realisation 1. 2. 3. 4. 5. 6. Solde primaire de base de l'adminis- tration centrale au sens etroit (cumulb depuis le debut de l'ann8e)l 119 Credits bancaires nets I l'adminis- tration centrale2.3.4 600 Avoirs interieurs nets de la Banque Encours des arri6rbs intbrieurs Encours des arrikres exterieurs Nouveaux emprunts extbrieurs non centrale3+5*4 579 de I' administration centrale6 178 de l'administration centrale 0,8 concessionnols de l'administration centrale (cumul6s depuis le debut de l'ann6e) -- a. A Och6ance de 1-15 ans -- b. h moins d'un an (--) Indi c ateu r s want it at i f s Recettes totales de l'adminis- tration centrale (cumul8es depuis DOpenses primaires (cumulBes depuis le Masse salaziale (curnulee depuis Credits bancaires aux principales le debut de 1tannee)7 843 debut de l'annbe)' 724 le debut de l'annee) 328 entreprises publiques 69 Pour mdmoire : Aides Einancisres exceptionnelles' 495 120 595 570 108 0,8 -- -- (--I 84 7 719 328 69 492 88 553 541 173 -- -- -- (--I 86 555 543 183 -- -- -- (-"I 15 3 469 4 64 172 32 -- -- (--I 278 278 310 190 190 157 82 82 75 69 69 66 11 11 9 126 535 549 156 -- -- -- (--I 507 381 165 78 126 569 583 166 -- -- -- (--) 507 381 16 5 76 174 558 438 242 c- -- (-- 574 400 166 77 1 Les ditpenses primaires sont Qgales aux depenses totales, moins Les intbrets et s investisseinents fin 2 3 Le plafond sera ajustb B la baisse (ou B la hausse) en fonctron de la difference positive (ou n6g dScaissements effdctifs eL le montant prCvu au titre de l'assistance financihre exceptionnelle (1 l'exclu decaissements du FMI). N&inmo difference positive, l'ajustement pourra &re applique un rentboursement supplementazre d'aTri6r6s d6 pa plutBt qu'B une reduction bancaire net. &just& pour tenir compte de l'achat de cr2inces consolid6os sur l'gtat, titrisees et detenues par de residentes ... ajustements de l'encours de 47 milliards de francs CEA H la fin de dBcembre 1994, de 22 mill j la fin de mars 1995 et de 53,4 milliards de francs CFA a la fin de Juin 1994. dons-projets. A l'exclusion du Fonds de reserves techniques de stabillsation des filisres cacao et cafb. L'ajustement n'excidera pas 56 milliards de francs CFA en valeur absolue, 4 5 DQfinis en 1995 come la diffCrence entre la base monbtaire et les avoirs nets extbrieurs de la Banque 6 L'zjustement 1 la hausse de 10 milliards de francs 1 la fin de 1994 correspond l'inclusion d'arriitres 7 Non comprrs les dons. 8 Non compris les decaissements du FMI pas 6t6 comptabilisbs jusqu'aiors. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 72 - APPEHDICE X PIeCE JOINTE Tableau 1 (fin). Cbte d'Ivozre - Rephres et crithres de realisation qunntitatrfs pour le dewlame semestre de 1995 (En milliards de francs CFA. sauf indication contraire) Septembre 1995 Dfcembre 1995 Chiffres Chi f fses DEcembre 1994 Juin 1995 Psog. revises Frog, r Ivi s 6s I. Rep6res et critEres de realisation 1. Solde primaire de base de l'adminis- tration centrale itu sens 6troit (curnu18 depuis lo debut de 1'annbe)l 126 174 122 141 558 581 590 178 217 2. 3. 4. 5. 6. a. b. CrQdits bancaires nuts B l'adminis- tration centrale2*3*4 Avoirs interiaurs nets do la Banque centrale3~5*4 Encours des arri6ri.s intbrieurs de l'administration centrale6 Encours des arri6rBs ext6rieur3 de l'administration centrale Nouveaux emprunts extiirieurs non concessionnels de l'administmtion centrale (cumul8s dapuis le dibut de l'ann6e) A Qchbance de 1-15 ans Ib oioins d'un an 548 561 595 570 188 525 112 438 54 1 448 142 186 138 561 112 -c ..- -- *- (-"I -- -- (-I) Indicateurs uuantitatifs 1. Recettes totales de l'administration centrale (curnulies depuis Le dBbut de l'-6e)7 le debut de 1'annBe)l debut de l'annbe) entrepri s 8s publi ques 2. DGpenses primaires (oumuliies depuis 3. Masse salariale (cumulQe depuis le 4. Credits bnncnires aux principales 953 775 337 74 847 574 694 774 719 400 577 634 328 166 251 252 69 77 68 689 2030'' 34 0 743 Pour mimoire : 308. Aides finnncihres exceptionnelles8 492 99 212 180 345 1 2 3 Le plafond sdra ajusti. B la baisse (ou B la hausse) en fonction de la difference positive (ou nQgaei Les dkpenses primaares sont irgales aux depenses @tales, moins les intBr6ts et le$ investissements fin et dons-projets. L'exclusion du Fonds de reserves techniques de stabilisation des filigres cacao ut cat&. decaissements effectifs et le montant prhu au titre de l'assistance financlkre exceptionnelle (a l'exclusion d6caissements du R.11). NQanmoins, diffBrence positive, l'ajustement pourra Btre appliqu6 B un remboursement supplementaire d'arrierbs de paiemen plutBt qu'i une reduction bancaire net. ,bust6 pour tenir compte de l'achat de criances consolidees sur L'Etat, titrisbes et dQtenues par des rbsidentes - ajustements de l'encours de 47 milliards de francs CFA B la fzn de 1994, de 22 milliards de Tr de mas 1995 et de 53,4 rnzllAards de francs CFA i la fm de jurn 1994. 5 DBfm1.s en 1995 come la diffhrence entre la base mon6talre et les avoirs nets extErieurs de la Ban* 6 L'ajustement i la hausse de 10 milliards de francs CFA B la fin de 1994 correspond l'inclusion d'ar L'ajustement n'excedera pas 50 milliards de francs CFA en valeul. absolue. 4 n'avaient pas Btb comptabilisQs jusqu'alors. 7 Non compris les 8 Non compris les 9 Le plafond sera intkicur plutdt qu'B dons. decaissements du FMI ajust6 B la hausse & l'emprunt extktieur. la fin de septenbre et B la fin de dgcembre, si PETilKI recourt B un pSt relais Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 73 - APPENDICE I PIECE JOLNTE Tableau 2. C6te d’lvoire - Reperes et criteres de realisation structurels du programme po-~r 1995 Mesur e s Rep ere s Spade de Criteres de realisation realisation 1. Pr&sentation des tableaux de bord trimestriels par la Fin avril 1995 Caisse de stabilisation (CSSPPA) Fin juillet 19?5 2. Centralisation des comptes de 1 ’ Etat aupres du Tresor public 3. Actualisation de l‘echeancier des obligations des entreprises publiques B l‘bgard de la Caisse autonome d’ amortissernent 4. Publication d’un plan d’6limination des arrierks de paiements i.nt6rieurs sur la periode juin 1995-decembre 1996 Fin avril 1995 5. Mise B jour des comptes nationaux Fin juillet 1995 pour 1992-93 et harmonisation avec la balance des paiements et les finances publiques Fin juin 1395 Fin juillet 1995 Achev6 Acheve Achevk a la fin octobre 1995 Achev6 le G octobre 1995 Achevg Diffdre a la fin lilecembre 1995 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 74 - EBS/95/190 (F) Corrige : 6/12/95 APTENDICE I1 CBte d'Ivoire - Relations avec le FMI (Au 31 octobre 1995) I. 11. SII. IV . V. Date d'admission et regime - : 11/3/63; article XIV CornDte des ressources generales : Millions % de la de DTS quote -part Quote-part 238,20 100,o Avoirs du F'MI en monnaie de la C6te d'Ivoire 294,71 123,7 Position de reserve au FMI 0,09 _- Departement des DTS : Mill ions % de de DTS l'allocation Allocation cumulative nette 37,83 100,o Avoirs 2,37 693 Achats et wets non remboursds : Mill ions % de la de DTS Quote -part Accords de confirmation - 56,59 23,8 Accords FASR 178,65 75,O Accords financiers : Date Date Montan t Montant tire IYEE d'appro- d'expi- app rouve (Millsons bation ration (Millions de DTS) de DTS) FASR 11/3/94 10/3/97 333 , 48 178 ,%5 Accord de confirmation 20/9/92 19/9/92 82,75 33,lO Accord de confirmation 20/11/89 19/4/91 146,50 117,20 VI. Obligations financikres envers le FMI (projections en millions de sur la base de l'encours des ressources utilisees et des avoirs ac en DTS) : Impayes 30/9/95 Pr inc ip a1 -- Commissions et intkrsts -- Total -- Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 75 - EBS/95/190 (F) Corrige : 6/12/95 APPENDICE I1 CBte d'Ivoire - Relations avec le FMI (Au 31 octobre 1995) VII. Regime de chanpe La C6te d'Ivoire est membre de l'Union economique et mongtaire ouest- africaine (UEMOA). l'Union, ne comporte pas de restrictions aux paiements et transferts afferents auX transactions internationales courantes. La monnaie commune, le franc CFA, est rattachee au franc francais au taux fixe de 1 franc CFA = 0,Ol franc franCais. Le 30 septembre 1995, le tau du franc CFA en termes de DTS Btait de 740,28 francs CFA pour 1 DTS. Le systerne de change, commun a tous les pays membres de VIII. Consultations au titre de l'article IV Les consultations avec la CBte d'Ivoire ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Celles de 1994 ont ete achevees par le Conseil d'administration le 11 mars 1994 (EBS/94/12, sup. 1). IX. Assistance technique Departement de la monnaie Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des statistiques et des changes Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des statistiques Dette exterieure (1983-87) Systeme fiscal (1981) Finances publiques (1985) Politique fiscale (1986) Procedures budgetaires (1 Stat i s ti que s mone t aire s et bancaires (1990, siege de la BCEAO) Administration fiscale Rekvaluation des bilans entreprises (1994) Examen du systeme fiscal (mai- juin 1995) Examen des camptes nation (juin 1995) X. Representant resident Le FMI a un representant resident a Abidjan depuis le 21 octobre 1 compter du ler aoGt 1995, M. van den Boogaerde a remplace M. Dessart au de reprksentant resident. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 76 - APPEND1C.E 1x1 C6te d'Ivoiwe - Relations avec le Graupe de la Banciue mondiale (Au 30, septembre 1995) Rkcentes etudes Bconorniques de la ,Bansue rnondiale Octobre 1986 Mars 1987 Octobre 1987 Aofit 1988 Mai 1990 Septembre 1994 Decembre 1994 Juin 1995 Cbte d'Ivoirc : Macroeconomic and Public Exp endicur B Strategies in the Concext of Structural Adjustment The Cbte d'lvoire in Transition; from Structural Adj us trnents to Self - Sus tainkng Growth Public Expendirure Review Mobilizarion of Domestic Resources for ScabLe. Growth Public Expenditure Review Agricultural Sector Review Ccouverture jaune) Priware Sector Assessment Country Economic memorandum (cauverture jaune) _I Une evaluation de la pauvreti: est en cours de pt6paraci.m. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- '77 .. APPENDICE I11 Ccite d'fvoire - Relations avec le Groupe. de la Banque mondiale (suite) Tableau 1. Service de la dette et transferts nets 21 la Banquc mondiale, 1988-95 (Millions de dollars E.U., Par annee civile) Fin sept . 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 Engagements . . . 316,O 184,l 450,O 15,O 23.7 553,9 275,s Pz-6t.s projet .., 66,O 104,l -.. 15,O 23,7 41,O 125, s Pr6ts programme . .. 250,O 80,O 450,O .., ... Decaissements 112,6 123,9 260,8 21S.9 17a~ 24,9 468,8 8.9 512,9 150,O Prbts projet 100,3 73,8 66,2 54,3 54,3 24,9 24 ,O 23,9 Prbts programme 12,3 50,l 134,6 165,6 123 I 9 ... ~~44, a 85,O Service de la dette 285,O 248,5 262,g J29,7 316,l IntCr&ts 154,9 135,3 139,8 168,s 159,l Principal 130,l 113,2 123,L 151,z 157,O Decaissements nets -17,5 IO, 7 137,7 68,7 21,2 336,7 342,O 242,9 155,8 180,9 156.0 Transferts nets -172,4 -124,6 -2,l -99,8 -137,9 -311,8 126 Sources : Banque mondiale, system 6e notification services de la Bartque mandlale, de la derte, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 78 - APPENDICE I11 CBte d'Ivoire - Relations avec le Groupe de la Banwe mondiale (fin) Tableau 2. Operations du Groupe de la Banque mondiale en CBte d'lvoire Etac des pr6ts de la BIRD et des cr6dits de 1'IDA (Au 30 3uin 1995) Pret ou credit no Exercicc Fmprunteur Objec En millions de dolLars E.U. moins annulations BIRD IDA Montants npn a6caiss6s 67 pri)ts clos 2.366,4 Ln. 3155-0 1990 RCI Protection de l'env. d '&id jan 21,9 Ln. 3186-0 1990 RCI Sectew farestier 51,O 3,3 21,9 Nombre totxi1 do prats = 2 72,9 25,3 10 cr$clits clos 620,4 Cr. 2363-0 1992 RCI Soutien B lo privatisatzon 15,0 12.9 Cr. 2503-0 1993 RCI Gestion Qconomique 17,0 9,2 Cr. 2505-0 1993 RCI Gestion d8S res. humaines 6,7 51. Cr. 2597-0 1994 RCI Epargne rurale 2,1 1.9 agrrcoles naiurels 21,6 22,0 Cr. 2636-0 1994 RCI Proj. do soutien au% services Cr. 2637-0 1994 RCI Proj. de soutien B lo format. de la popul. active1 17,0 1?,4 RCI Scutign aux munrcipalit0s? RCI Promotion des exportations RCI Electricit6 priv6e RCI SAC Nornbre total de credits * 10 355,19 333,48 Total. CBIRD et IDA)Z Dont montnnt idours6 Dont montant rambourse uss5.1, Total ndn dbcsiss6 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 79 - APPENDICE IV CGte d'Ivoire - Indicateurs demographiques et sociawr De rn i ir es donnE es Estimation la Afrique onnuelles disponibles plus recente, sub- s ahari eime 1987-92 Indicateur 1970-75 1980-85 (En unites indiqu6esf 9.936 12.886% 546.390 3,8 3.6 289 Population Population totale (milliers) Taux de croissance demographique annuel (pourcentaee) Population urbaine (% du total) Esp6ranco de vis (annbes) Taux de fQcondit6 (nombre do naissances par feme) Population active Population activs totale Bghe de L5 B 64 am (millrero) Population active duns Le socteur ngricole (X du total) tduc at ion Tau de scolarisation (cnseigncment primaire) Gnrqons FiLLes Taw de scolarasation (enseiwement sccondaira) Ncmbre d'B18ves par enseignant Taw d'analphab8tisme des adultes (enseignernent primaire) (en pourcontage de la population Zig6e de plus de 15 ansl Nombre d'habitants par lit d'hepital Tauu de mortalit6 infantile (pour 1.000 naissances vivants) Acc6s B l'eau potable (en pourcentage de la population) Nut r i t ion -- Intiice de la production alinentaire par habitant (1987 = 100) Muhutsition infantile (en X du nombre d'enEants de wins de 5 ans) 6.755 4 32,l 53 7.4 3.153 76,s (En pow 62 77 47 13 4L. 864 L29 44,O 99 30.6 37,6 41,7 29,s 56 52 52 7.4 6,6 6,1 4.053 4.660 224.025 70,2 68,Z ... entaae de la poaulation d'Bqe scohaire 75 62 aa 69 81 58 66 79 62 20 24 3'6 (En unit6s indiqu6ua) 36 37 33 51 46 51 ... 106 1,269 1.329 LO 0 89 .,' ... 12,4 28,4 ,, -I Source : Banque mondiale. 1 1992 : estimation. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 80 - APPENDICE V C6te d'lvoire - Questions d'ordre statistioue Les autoritks ivoiriennes ant grheralement communique au F'MI les donnkes minimales essentielles (voir tableau ci-joint). Pour realiser des progrks dans ce domaine, elles envisagent de constituer une base de donnkes informatisee au cours des prochains mois pour faciliter l'actualisation rdguliere des donndes requise-s par le Departement Afrique et le Departement des statistiques. Les lacunes relevees dans les donnees de comptabilite nationale, de balance des paiements et de finances publiques sont apparues au cours des dix dernikres annees, essentielloment a cause de la reduction des crBdits budgktaires et du dkpart de nombreux experts techniques Btrangers r6munerBs par les pays donateurs. En outre, les salaires relativement bas dans le secteur public entravent le recrutement de statisciciens ivoiriens de haut niveau. questions a la suite d'une recent@ mission du Departement des statistiques consacrde h l'evaluation des cornptes nationaux. Les autorites ont commence a s'attaquer B ces problernes Les donnees kconomiques et financieres en Ciite d'Ivoire sont assez completes et sont fournies principalernent par le Ministere de l'kconomie, des finances et du plan (MEFP) et par la Banque centrale. Depuis 1993, l'hstitut national de la statistique (INS) publie un bulletin trimestriel qui comprend des statistiques sur : i) la production dans l'agriculture, l'industrie et certains services et une enquEtte d'opinion sur l'industrie; ii) le vol~une et les prix des exportations et des importations de marchandises; iii) les prix h la consommation et iv) les agregats de la monnaie et du crddit. De plus, 1'INS produit une brochure mensuelle sur les prix a la consonunation. est chargde d'etablir les comptes du revenu nazional et les statistiques demographiques et sociales. mensuel qui comprend des renseignements sur la monnaie, le credit, les tam d'intkret, les taux de change et la balance des paiements. 1. Prix, emdoi et salaires L'INS La Banque centrale publie un bulletin statisrique L'INS etablit trois indices mensuels des prix a la consommation a parti? de paniers de consommation specifiques pour les travailleurs africains, cadres africains et les menages europdens. Les principales Eaiblesses d statistiques actuelles sont : i) l'absence d'un indice general des prix; la necessitk d'actualiser la base des indices (1992/93), afin de prendre compte les changements intervenus dans Xes habitudes de consomation a 1 suite de la dkvaluation et iii) l'absance de representativite des biens e sewices non echanges, dont les prix sone souvent rdglementes (loyers et services publics). I1 n'existe aucune statistique periodigue officielle sur les salair l'emploi. 2. Cornatabilite nationa, Des comptes nationaux annuels globaux ont rkcemment &re publies PO periode 1987-91, 5 partir d'une base 1986, et les premigres estimations Bte publiees pour 1992-93. Dbpartement des statistiques apres un examen dgtaille des comptes natio La conclusion favorable d'une recente missio Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 81 - APPENDICE V pour 1987-91 donne B penser qu'une base statistique fiable a ete creee, ce qui constitue une grande amelioration par rapport aux informations partielles prgcedentes. Les donnees provisoires pour 1992-93, qui sont beaucoup moins satisfaisantes, seront revisees d'ici la fin de 1995. Les nouveaux comptes nationaux soul&venr toutefois certains problemes dans les domaines suivants : i) par rapport aux informations precedentes, ils donnent une vision assez differente de l'evolution eco.nomique passee : sur la periode 1990-93, le PIB est supexieur de 10 % au niveau qu'indiquaient preckdemment le$ comptes nationaux et son taux de croissance est supkrieur de 3,4 %; ii) les re'lations apparentes entre les agregats ne semblent pas toujours concorder : d'importantes contractions (expansions) de la consommation, de l'investissement et des exportations vont parfois de pair avec les mouvements . opposes des importations (en 1989, 1991 et 1993); iii) la methodologie adoptee pour etablir les indices de prix ayant trait au commerce international etablit des variations des termes de l'kchange qui ne concordent pas avec les donnBes correspondantes provenant des partenaires commerciaux; iv) la formation de stocks en prix courants ou constants peut souvent faire apparaitre des variations improbables. 3. Finances publiques Les donnees trimestrielles sur les operations de 1'8tat ainsi que les donnees mensuelles provisaires sont etablies par la direction de la prevision du Ministere des finances pour l'administration centrale consolidke. I1 n'existe pas de pr4sentation budgetaire unifiee qui comprendrait les budgets d'equipement et de fonctionnement ainsi que les nornbrwx fonds preaffectes. En outre, il n'y a pas de systeme permettant le caicul exact et le suivi de la dette et des arrieres de I'Etat. Les operations des entreprises publiques non financigres ne sont pas bien documentees. Une reforme budgetaire generale est actuellement en cours, avec le soutien des pays donateurs, de la Banque mondiale et du FMI, pour regler certaines de ces questions. La C6te d'Ivoire a cess6 de communiquer les statistiques de finances publiques destinees a l'Annuaire de statistiques de finances publiques en 1992. Les donnees les plus recentes publikes dans cet Annuaire portent sur 1990. les recettes non fiscales et les depenses different consid6rablement de donnees semblables mises a la disposition des membres de missions du Departement Afrique, principalement en. raison de differences de couvertu de nomenclature. 4. Statistiques de la balance des Les donnees sur Les statistiques de balance des paiements sont preparees par 1'Agence nationale de la BCEAO (Banque centrale) sur la base des statistiques du commerce international communiquees par l'administration des douanes, des informations detaillees concernant les operations exterieures du secteur public, d'enquetes sur les operations extkrieures du secteur prive au des services (avec ou sans la r0muneration des facteurs) et des transac en capital, reglees par l'intermediaire du systgme bancaire, et de la PO extgrieure de la Banque centrale et cl~s banques commerciales. Les princ lacunes tiennent au fait que le sys: M informatise install6 au siege BCEAO ne tsaite pas les rapports mensuels (camptes rendus individuels paiement) sur les operations extkrieures reglkes par l'intermediaire du ... . . : . ..._ .. ,.,. . . . ..%I.,- ,, , . ' , ..: ; ....I . . . . , . . . , . . . , , , , ,,.,.. . Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 82 - APPENDICE V systeme bancaire qui sont soumis par les banques commerciales; par ailleurs le taw de reponseaux enquBtes specifiques aupres du secteur prive est nul 0x1 faible; l'estimation du commerce international d'apr6s les donndes fournies par les douanes ene concorde pas avec celle qu'a retenue la Banque centuale; enfin, il est difficile de determiner la position exterieure de la Banque centrale, probleme inherent a une union monetaire. Pour ameliorer les stotistiques de balance des paiements, la Banque centrale est en train de reviser le logiciel utilis6 pour traiter les comptes rendus individuels de paiement. I1 faudrait aussi intensifier la cooperation entre la Banque centrale, l'administration des douanes et le Ministere de 1'6conomie, des finances et du plan pour assurer la concordance des statistiques de la balance des paiements, des comptes nationaux et des comptes publics. 5. ComDtes monetaires Les donnkes publiees a la page consacree a la C6te d'Ivwire du numero de novembre 1995 de Statistiques financi&res internationales sont basees sur les rapports envoyes au Departement des statistiques du FMI par la BCEAO, qui, au cours de l'annke passke, ont et6 fournis regulierement. Les problemes dgceles dans les statistiques monetaires pour la CBte d'Ivoire ne sont pas particuliers a ce pays, mais concernent l'ensemble des sept pays membres de 1'Union 6conomique et monetaire ouest-africaine (UEMOA). Pour ces pays, la principale difficulte dans le domaine des statistiques monetaires provient des banques qui sont en cours de liquidation et: don2 10s' avoirs et les engagements devraient Btre correctement reclass6s dans les tableaux de statistiques monetaires. Ces statistiques comprennent les avoirs et les engagements des banques qui ont depuis longternps cesse d'effectuer des opdrations bancaires, mais dont la liquidation n'a jamais et6 achevee. i' ' ,.. r .. .. . .. ... . ... , ..,. . ... ' .. :. .. . ... I. . .. , . ,. . , .., . Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPl'EKDICE V 3 3 0 0 0 7 ILI a, cn m a, w v) a, u a, cn .- 2 I .. I 4 ui If Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public