DOCUMENT DU FONDS MONlbAIRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMUNIQUER AU PUBLIC. MASTER FILES ROOM C-525 0449 EBS/95/180 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 16 novembre 1995 Le Secretaire Aux membres du Conseil d'administration Objet : Guinee - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV et demande de troisieme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV avec la Guinbe, ainsi que la demande de troisibme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcie prdsentee par ce pays. L'examen de ces questions, ainsi que du document-cadre de politique Bconomique pour la Guinee (EBD/95/155, 16/11/95), sera inscrit a l'ordre du jour d'une reunion dont la date sera annoncee ulterieurement. Des projets de decision figurent aux pages 21 et 22. Toute question d'ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut btre adressee a M. Katz (poste 37465), a pe Devaux (poste 36814) ou a M. Ntamatungiro (poste 36964). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (poste 36760), le present document sera transmis, aprbs examen par le Conseil d'administration, a la Banque africaine de developpement (BAfD) et a la Commission des Communautes europdennes (CCE), conformement aux procedures approuvees par le Conseil d'administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer dgalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public. . Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public. CONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL GUINEE Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV et demande de troisieme accord annuel au titre de la facilite d'aiustement structure1 renforcee Prepare par le Departement Afrique (En consultation avec le Departement des finances publiques, le Departement juridique, le Departement de la monnaie et des changes, le Departement de l'elaboration et de l'examen des politiques, le Departement des statistiques et le Departement de la tresorerie) Approuve par Christian Brachet et Michael Edo 15 novembre 1995 Table des matieres Page I. Introduction ........................... II. Generalites et evolution recente de l'economie .......... III, Objectifs et politiques a moyen terme .............. IV. Le programme pour 1995-96 .................... 1. Politique budgetaire .................... 2. Reforme de la politique mondtaire et du secteur financier . . 3. Politique relative au secteur exterieur et perspectives d'evolution de la balance des paiements ........... a. Politique relative au secteur extdrieur ........ b. Perspectives d'evolution de la balance des paiements . . 4. Politiques structurelles .................. 5. Politiques sociale et environnementale ........... 6. Suivi du programme ..................... V. Evaluation par les services du FM1 ................ VI. Projets de decision ....................... Granhiaues 1. Evolution de la production et des prix ........... 2. Secteur exterieur : evolution et perspectives ........ 3. Finances publiques : evolution et perspectives ....... 4. Evolution de la situation mondtaire ............. 5. Cours mondiaux de l'aluminium et prix a l'exportation de la bauxite et de l'alumine ............... 6. Evolution des taux de change ................ 1 2 6 7 8 10 12 12 13 15 16 17 17 21 23 24 25 26 27 28 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTable des matikres Page Tableaux du texte 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Guinde - Position au FM1 pendant la pkriode couverte par l'accord au titre de la FASR . . . . . . . . . . . . . . 29 Guinke - l?pargne et investissement, 1986-98 . . . . . . . . . 30 Guirke - Principaux indicateurs kconomiques et financiers, 1991-98 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 Guinke - Opkrations financikes de l'administration centrale, 1991-98 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 Guinke - Situation monbtaire, l993-96 . . . . . . _ . . . . . 34 Guinde - Operations financikes de l'administration centrale, 1995............................ 35 Guinke - Balance des paiements, 1991-98 . . . . . . . . . . . 36 Guinge - Encours de la dette publique extkrieure & moyen et B long terme et service de la dette exigible, 1991-98 . . . 38 Guinde - Perspectives d'kvolution & moyen terme de la balance des paiements : tests de sensibilitg, 1994-98 . . . . . . . 40 Guinhe - Perspectives d'bvolution B long terme de la balance despaiements,1994-2004.................. 42 Guirke - Indicateurs des cr6dits du FMI, 1994-2004 . . . . . 43 Guirke - Mesures prialables au troisigme accord annuel au titre de la FASR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 APPENDICES I. Troisigme accord annuel au titre de la facilitk d'ajustement structure1 renforcde ............. 45 Pike jointe :lettred'intention .............. 48 Pike jointe : mkmorandum sur la politique kconomique et financihe de la Guinde pour 1995/96 ........ 50 II. Relations avec le FM1 .................... 70 III. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale ....... 73 IV. Questions d'ordre statistique ................ 74 V. Indicateurs sociaux ..................... 77 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicI. Introduction Les consultations de 1995 au titre de l'article IV avec la Guinee se sont deroulees du 21 juillet au 6 aout 1995 (a Conakry) et du 9 au 13 octobre 1995 (au siege du FMI), parallelement a l'examen d'un programme susceptible d'etre appuye par le troisieme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR)l. La Guinee a indiqud qu'elle notifierait au FMI, avant la fin du mois de mars 1996, son acceptation des obligations decoulant de l'article VIII, sections 2, 3 et 4, des statuts du FMI. Lors de la conclusion des precedentes consultations au titre de l'article IV le 23 septembre 1994, les administrateurs ont felicite les autorites d'avoir engage, dans le domaine monetaire, des reformes fondles sur le marche tout en ralentissant fortement l'inflation et en restructurant les principales entreprises publiques, mais ils ont deplore le peu de progrbs realise dans l'accroissement des recettes publiques provenant du secteur non minier. Le 6 novembre 1991, le FM1 a approuve en faveur de la Guinde un accord de trois ans au titre de la FASR, d'un montant equivalant a 57,9 millions de DTS (73,6 % de la quote-part), ainsi que le premier accord annuel y affbrent, d'un montant Bquivalant a 17,37 millions de DTS (22.1 % de la quote-part). Le deuxieme accord annuel au titre de la FASR, portant sur un montant identique, a dte approuve le 23 septembre 1994, et le premier pret y af ferent, d'un montant Bquivalant a 8,685 millions de DTS, a et@ decaisse peu apres l'approbation de l'accord par le Conseil d'administration. La revue de mi-periode relative au deuxieme accord annuel a bte achevde le 26 mai 1995 et le deuxieme prdt, d'un montant Bquivalant a 8,685 millions de DTS, a et6 decaisse debut juin. A la fin de septembre 1995, l'encours des ressources du FM1 utilisees par la Guinde s'elevait a 51,53 millions de DTS, soit 65,5 % de sa quote-part (tableau 1). Dans une lettre au Directeur general en date du 30 octobre 1995 (appendice I), le Gouvernement guineen demande P bdneficier du troisieme accord annuel au titre de la FASR, d'un montant Bquivalant B 23,16 millions de DTS (29,4 % de la quote-part), a l'appui de son programme d'ajustement pour la periode allant d'octobre 1995 a septembre 1996. La version mise a jour du document-cadre de politique dconomique (DCPE), qui Porte sur la piriode octobre 1995-septembre 1998, a 6tB diffusee le 16 novembre 1995 (EBD/95/155) et communiqude, a titre d'information, aux membres du Comite 1 La Guinde Btait representde par M. Balde, Ministre du controle Bconomique et financier et President du Comite de coordination dconomique et financiere (CCEF), M. Camara, Ministre des finances, M. Yansane, Gouverneur de la Banque centrale de Guinee, et de plusieurs hauts fonctionnaires charges des questions Bconomiques et financieres. Le FM1 etait represent& par M. Katz (chef de mission), M. Beaugrand, M. Bessaha, Pe Devaux, M. Ehrbeck, M. Ntamatungiro et Pe Dubost (assistante) (tous du Departement Afrique). La mission a beneficie du contours de M. Guen, representant resident du FM1 a Conakry. Une mission parallble de la Banque mondiale se trouvait elle aussi sur le terrain en juillet-aoQt 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 2 - pldnier de la Banque mondialel; celle-ci devrait approuver, courant 1996, un nouveau credit a l'ajustement structure1 (SAC III) d'un montant de 65 millions de dollars E.U. Les donnees macrodconomiques detaillees sont devenues beaucoup plus accessibles, mais les statistiques de comptabilite nationale restent mediocres. Des efforts accrus sont deploy&, a l'heure actuelle, pour amdliorer la collecte et la communication des donndes de maniere h mieux suivre l'evolution de l'economie et & renforcer l'analyse des politiques me&es. A la suite des diverses missions effect&es par le Departement des statistiques du FMI, les donnees monetaires et budgetaires ainsi que les statistiques de balance des paiements font desormais l'objet de communications regulieres au FM1 en vue de leur publication a la page consacrde a la Guinee dans SFI et dans d'autres documents statistiques produits par le FMI. Sur le plan politique, les premieres elections parlementaires pluralistes de l'histoire de la Guinee, qui se sont tenues le 11 juin 1995, ont vu la victoire du parti du president en exercice. Les leaders des principaux partis d'opposition ont refuse de valider les resultats des elections; cependant, a l'exception de deux d'entre eux, les deputes ont participk a la session d'ouverture du Parlement et la situation est restee calme. Les elections avaient Bte initialement prevues pour la fin de 1995. Les relations entre la Guinee et le FM1 sont brievement d&rites a l'appendice II, et ses relations avec le Groupe de la Banque mondiale, a l'appendice III; les questions d'ordre statistique sont trait&es a l'appendice IV, et les indicateurs sociaux de la Guinee sont prdsentds a l'appendice V. II. Generalit& et evolution rdcente de l'economie Au tours de la decennie Bcoulee, la Guinee a fait de grands progrbs dans la dereglementation de l'activite Cconomique, la restructuration ou la privatisation des principales entreprises publiques, la refonte des instruments de la politique monetaire et :le renforcement du cadre reglementaire des activites des banques commerciales. En grande partie du fait de la vive reaction de la production agricole a la liberation des prix, le PIB reel s'est accru en moyenne de 4 % par an pendant cette pbriode, tandis que le durcissement general de la politique financiere a fait reculer l'inflation, dont le taux annuel moyen est tombe de 65 % en 1987 a 4 % en 1994 (tableaux 2 et 3). Depuis 1990, toutefois, des defaillances temporaires ont pu etre observees dans la mise en oeuvre des politiques, notamment dans le domaine budgetaire. Les rdsultats du programme pour 1991-92, appuye par le premier accord annuel au titre de la FASR, ont et6 decevants. Le programme s'est rapidement &carte de la voie tracbe, car les 1 Ce document met a jour et prolonge le DCPE pour 1994-97 (EBD/94/47) diffuse le 29 aout 1994. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 3 - effets des chocs exogbnes ont et6 aggraves par des derapages importants de la politique economique. En 1993 et pendant la premiere moitie de 1994, les autorites ont deploy6 des efforts resolus pour renforcer leurs politiques d'ajustement dans le cadre de programmes suivis de pres par les services du FMI. Les progres satisfaisants realises pendant cette periode sur le plan de la politique macroeconomique aussi bien que dans le domaine structure1 ont ouvert la voie menant au deuxieme accord annuel au titre de la FASR. Les resultats obtenus dans le cadre du programme appuye par le deuxieme accord annuel au titre de la FASR (juillet 1994-juin 1995) ont et6 dans l'ensemble encourageants (graphiques l-5). En partie grace a la bonne tenue de la production agricole, le PIB reel a augment6 d'environ 4 % en 1994; sous l'effet du resserrement de la politique macroeconomique, l'inflation est descendue a 2,2 % pour la periode de 12 mois allant jusqu'a decembre 1994; et le deficit exterieur courant (non compris les transferts officiels) a diminud de 1,4 point de pourcentage et s'est Btabli a 9,3 % du PIB en 1994. Le deficit a et6 finance par des flux d'aide extdrieure concessionnelle et de capitaux prives, ainsi que par de faibles ponctions sur les reserves officielles; la reunion du Club de Paris ayant et& legerement differ&e (sa date a et6 reportee de la fin de 1994 au debut de 1995), il y a eu accumulation temporaire de nouveaux arrieres de paiements exterieurs au titre de la dette redchelonnable. Le deficit du budget de 1'Etat (sur la base des engagements et non compris les dons) a et6 reduit de 0,3 point de pourcentage et ramene a 7,2 % du PIB en 1994, resultat qui a legbrement depasse les previsions; si l'on ne tient pas compte des recettes minieres, le deficit budgetaire global a accuse un recul plus marque que prdvu et a represent6 pres de 2 % du PIB (tableau 4). La progression des recettes non minibres, qui ont atteint 7,4 % du PIB en 1994, a et6 seulement moderee et n'a pu compenser une nouvelle baisse (de 1,5 point) des recettes mini&r-es, lesquelles se sont Btablies a 3 % du PIB. Le manque a percevoir dans le secteur non minier tient au fait que le niveau des importations imposables a et6 inferieur aux previsions, ainsi qu'aux deficiences de l'administration fiscale. Le manque a percevoir (equivalant a 1,5 % du PIB) a et6 largement compense par une compression des depenses courantes aussi bien que des ddpenses d'bquipement, et les besoins d'emprunts intdrieurs de 1'Etat ont et6 en partie attdnuds par une augmentation de 15 milliards de francs guineens du ddcalage technique entre les engagements de paiement et les paiements effectifs. La masse monetaire au sens large se situait, a la fin de 1994, P un niveau de 3 % inferieur a celui d'un an plus tot et la vitesse de circulation de la monnaie a fortement augment6 (tableau 5), en particulier pendant les trois premiers trimestres de l'annbe. Parmi les principaux facteurs a l'origine de cette baisse des encaisses reelles figure la forte conviction qu'une correction du taux de change du franc guineen s'opbrerait a la suite de la devaluation du franc CFA de janvier 1994, qui a accru la demande de devises; pendant la plus grande partie de 1994, la Guinee a applique un systbme de flottement dirige. La baisse inattendue de la masse monetaire au sens large s'est traduite en grande partie par un recul marque des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire, tandis que les avoirs Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 4- interieurs nets se sont accrus de 9 % de M2 en debut de pbriode. Le rendement annualise des bons du Tresor a 91 jours a accuse un leger recul et etait descendu h 17 % a la fin de 1994 tout en restant a un niveau positif trbs dlevk en termes reels. La mise en place, a la fin d'octobre 1994, d'un march6 des changes interbancaire marque l'abandon du systeme de flottement dirige applique jusqu'alors par la Banque centrale dans le cadre d'encheres hebdomadaires. 11 s'en est suivi une legbre depreciation du franc guineen par rapport au dollar E.U., mais l'ecart entre le taux de change interbancaire et le taux en vigueur sur le march& parallele s'est creusi, passant de 3-4 % a la fin d'octobre a 12 % a la fin de l'annde. Le niveau moyen du taux de change effectif reel a baisse d'environ 2 % en 1994 (graphique 6). L'evolution observee pendant le premier semestre de 1995 a 6te dans l'ensemble conforme aux previsions du programme. Tandis que les recettes non minieres ont legbrement ddpassd l'objectif fixe, les politiques budgitaire et monetaire ont et@, au deuxieme trimestre, quelque peu plus expansionnistes qu'on ne l'avait initialement prdvu (tableau 6). La nature expansionniste de ces politiques, attribuable en grande partie aux elections parlementaires et municipales de juin, a entrain& une acceleration de l'inflation, dont le taux sur 12 mois atteignait 6,9 % a la fin d'aout; parmi les facteurs 9 ui ont contribud a ce resultat figure la forte hausse du prix du riz import6 . En septembre, toutefois, le taux d'inflation sur 12 mois est descendu a 3,7 %. L'ecart entre le taux de change interbancaire et le taux du marche parallble a continue a fluctuer, se resserrant a la fin d'avril (3-4 %) avant de s'blargir pendant la periode juillet-septembre (9-10 X), en grande partie sous l'effet des incertitudes likes aux elections et de la persistance des imperfections du march6 interbancaire 2.' Dans le domaine budgetaire, la hausse plus forte que prevu des recettes non mini&-es tient B l'effort vigoureux deploy6 en vue de recouvrer les recettes non fiscales, lequel a plus que compense les deficiences persistantes de la mobilisation des recettes fiscales, attribuables principalement a la predominance des exonerations fiscales dans tous les domaines. Sous l'effet de la rationalisation des exonerations qui s'opbre actuellement, l'evolution des recettes non minieres devrait Btre plus favorable au tours de la deuxibme moitie de 1995. Un autre fait encourageant est le bon fonctionnement de la nouvelle division chargee du recouvrement des imp&s auprbs des gros contribuables, qui est entree en 1 Le riz, qui est en Guinde une denree de premiere ndcessitk, est assorti d'un coefficient de ponderation d'environ 10 % dans l'indice des prix a la consommation (IPC). 2 L'existence d'un &art entre les deux taux semble tenir a la prime que les operateurs sont disposes & payer pour acqudrir des devises sans documents justificatifs (probablement dans l'intention de frauder le fist ou de sortir des capitaux du pays). Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 5 - activite au debut de 1995. Les recettes minieres ont Bte ldgbrement en deca des projections, en grande partie parce que l'influence des facteurs saisonniers a Bte plus forte que prbvu. Au volet des depenses, les transferts et autres depenses courantes, lies en grande partie aux elections de juin, ont depasse les objectifs du programme et ont et6 l'un des principaux facteurs a l'origine du tour plus expansionniste donne a la politique budgetaire. En consequence, la reduction des arrierds interieurs (y compris le decalage technique) a et& de 29,5 milliards de francs guineens inferieure aux previsions. Les arrieres accumules pendant la periode 1991-93 ont et6 elimines et une grande partie (28,4 milliards de francs guineens) de la reduction totale prevue au programme (32,5 milliards de francs guineens) du montant des factures en attente deLreglement a la fin de 1994 (46,5 milliards de francs guineens) a Bt6 opdree ; dans le meme temps, toutefois, le decalage technique a la fin de juin s'elevait a 38 milliards de francs guineens (au lieu des 14 milliards vises dans le cadre du programme). Le programme prdvoyait que la masse mondtaire s'accroitrait sensiblement pendant la premiere moitie de 1995 car les reformes en tours dans le secteur financier et le rbglement prevu des arrieres de l'kat envers le secteur prive laissaient entrevoir une plus grande utilisation de la monnaie nationale. Dans ce contexte, la base monktaire a augment@ de 12 % pendant la periode de six mois qui s'est terminde en juin, en grande partie sous l'effet de la forte accumulation d'avoirs extdrieurs nets par la Banque centrale; ceux-ci ont largement d&passe le minimum prevu par le programme, principalement du fait des ventes d'or B l'etranger par l'intermediaire de la Banque centrale. La masse mondtaire au sens large a progress6 de 11 % entre janvier et juin 1995 (ou de 18 % pendant la periode de 12 mois se terminant en juin). Cependant, comme une partie importante des arrieres de 1'Btat a 6te Bliminee par des moyens autres que des paiements en espbces et les elections parlementaires de juin ont donne lieu a une plus grande incertitude, la demande de monnaie ne s'est pas affermie autant qu'on le pensait et un excbs de liquidite est apparu au sein du systeme bancaire. Les autorites monetaires ont reagi en aout et septembre en relevant de 1 point de pourcentage les coefficients de reserves obligatoires applicables aux banques commerciales, en accroissant temporairement leurs ventes de devises sur le march6 interbancaire et en vendant des bons du Tresor. 1 Sur le total restant de 19 milliards de francs guineens, toutefois, des arridres d'un montant d'environ 6 milliards de francs guineens ont et& contestes par les pouvoirs publics ou font l'objet d'une verification supplementaire. Pour Bliminer les arribres interieurs, 1'Btat a 6mis des titres dans le secteur non bancaire pour un montant de 10,8 milliards de francs guineens; le taux d'interet sur ces titres varie entre 10 et 17 %, et leur dcheance de 6 a 24 mois. Ces titres sont ndgociables et peuvent Btre utilises pour le paiement d'obligations fiscales. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6 - Dans l'ensemble, la plupart des reperes quantitatifs pour la fin juin ont ete observes (tableau 1, Memorandum sur la politique dconomique et financiere). Cependant, le plafond applique aux avoirs interieurs nets du systeme bancaire a ete depasse en grande partie du fait des uautres postes, 1 net, , et la limite fixee pour les depenses financees sur ressources interieures n'a pas elle non plus ete respectee, principalement en raison des depassements entrain&s par l'organisation des Elections. En outre, l'objectif fixe en matiere de reduction des arribres interieurs et exterieurs a et@ rate de peu h cause de facteurs techniques. 11 a et& remedie en aotit a ces derapages. En revanche, la reduction visee du decalage technique n'a pu s'opbrer qu'en septembre. Dans le domaine structurel, le Code minier et le Code des investissements ont 6tb revises comme prevu; cependant, le rep&e structure1 concernant la promulgation de la loi relative a la taxe sur la valeur ajoutee (TVA) n'a pas Bte observe, le Conseil des ministres ayant approuve seulement une version restreinte de la loi a la fin de juin. Neanmoins, comme indique ci-apres, une version complete de la loi sur la TVA a Ctb finalement approuvee par le Conseil des ministres en septembre. III. Obiectifs et oolitiaues a moyen terme Sur cette toile de fonds, les entretiens avec les autorites ont Porte principalement sur les mesures correctives a prendre pendant le dernier trimestre de 1995 et sur les parametres du budget pour 1996 qui pourraient faire partie d'un programme d'ajustement approprie pour 1995-96 dans le contexte de la mise a jour du cadre ;9 moyen terme de l'ajustement Bconomique et des reformes structurelles. Les autorites ont fait observer que le tour plus expansionniste donne aux politiques pendant les deuxieme et troisieme trimestres de l'annee Btait a attribuer aux elections de juin et representait une breve deviation qui ne devrait pas influer sur les objectifs globaux du programme. Les principaux objectifs de la strat,egie a moyen terme des autorites sont de parvenir plus rapidement a assurer une croissance durable de la production et de l'emploi, de creer un environnement propice au developpement du secteur privd et de favoriser l'etablissement d'une position exterieure viable par la diversification de la production et des exportations. Cette strategic visera tout particulierement a encourager le developpement de l'agriculture et du secteur minier, etant donne l'etendue des terres et des ressources mini&es inexploitees de la Guinde. Les objectifs macroeconomiques fondamentaux pour 1995-98 sont : a) d'assurer un taux de croissance annuel moyen du PIB reel de pres de 5 1%; b) de stabiliser l'inflarion a environ 4 '1. par an; c) de ramener le deficit 1 En ce qui concerne les ccautres postes, net*, le depassement du niveau prevu par le programme est attribuable aux cheques non encore identifies et a l'ecart observe entre le bilan provisoire de la banque centrale et celui des banques commerciales. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 7 - exterieur courant (non compris les transferts officiels) a moins de 7 l/2 % du PIB en 1998; et d) de porter les reserves officielles brutes a l'equivalent de 3,8-4,0 mois d'importations. Pour que ces objectifs soient atteints, il faudrait que l'investissement brut augmente de plus de 2 points de pourcentage et atteigne environ 16 % du PIB en 1988; la progression des investissements bruts de l'etat et du secteur prive non minier ferait plus que compenser le recul prevu des investissements des societes mini&es. Pour empdcher la deterioration du solde des transactions courantes de la balance des paiements, l'epargne nationale brute (non compris les transferts officiels) devra augmenter d'environ 4 points de pourcentage et atteindre 8 l/2 % du PIB d'ici a 1988, principalement grace a l'amelioration vi&e de la situation financiere de l'etat. Compte tenu de ces objectifs, les pouvoirs publics s'attacheront surtout a consolider les progres realises vers la stabilitd macroeconomique et une expansion durable de la production i) en ameliorant la mobilisation des recettes non mini&es et le fonctionnement du march6 des changes; ii) en accelerant la rdforme de la politique mondtaire et du secteur financier; et iii) en dliminant les rigiditds et autres obstacles a la croissance par une acceleration des reformes du systbme judiciaire et autres rdformes structurelles et institutionnelles. La politique budgetaire aura pour but de ramener le deficit budgetaire global (sur la base des engagements et non compris les dons) de 7 l/4 % en 1994 a un peu plus de 5 % en 1998. Les recettes non minibres devraient s'accroitre pendant cette periode de pres de 4 points de pourcentage et s'etablir a 11,2 % du PIB. IV. Le oroeramme Dour 1995-96 Pour remddier aux ddrapages qui se sont produits aux deuxieme et troisieme trimestres de 1995 et pour pouvoir faire face aux defis restant a relever, les autorites ont intensifie leurs efforts de rdforme dans le cadre de leur programme pour 1995-96. Conformement au cadre de politique a moyen terme, les principaux objectifs macroeconomiques pour 1995-96 sont a) de porter le taux de croissance du PIB reel a 4,6 % en 1995 et a 4,7 % en 1996; b) de stabiliser le taux d'inflation a 4 %; c) d'abaisser le deficit exterieur courant (non compris les transferts officiels) a 8,6 % du PIB en 1995 et a 7,6 % en 1996; et d) de porter les reserves officielles brutes $I l'equivalent de 3,4 mois d'importations en 1995 et de 3,6 mois en 1996 tout en normalisant les relations avec les creanciers Btrangers. Dans ce contexte, des mesures correctives d'ordre budgetaire et monetaire ont bte dtablies pour le dernier trimestre de 1995 en vue de resorber l'excbs de liquidite apparu entre mai et aout et d'assurer la realisation des objectifs du programme relatifs a l'inflation et au secteur exterieur. Pour 1996, la realisation de l'objectif fix& en matiere de recettes non minibres, qui est de porter celles-ci A prbs de 10 % du PIB, representera un defi de taille mais devrait fournir aux pouvoirs publics les Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 8 - ressources necessaires pour corriger les compressions de depenses excessives de ces dernieres annees et empecher l'accumulation de nouveaux arrieres interieurs. 1. Politiaue budgetaire La politique budgetaire, comme en temoignent la loi de finances rectificative pour 1995 adopt&e en septembre et les mesures additionnelles prises plus recemment, a ete sensiblement resserree. Le programme budgdtaire revise prdvoit une reduction du deficit global (sur la base des engagements et non compris les dons), qui serait ramene (de 7,2 % en 1994 et de 6,2 % du PIB dans le programme initial) a 6 % du PIB. Le credit bancaire net a l'kat, qui devait augmenter, d'apres le programme initial, de 11 milliards de francs guineens en :L995, accuserait, conformement a l'objectif actuellement visb, une baisse de 5 milliards de francs guineens. Cette reduction repose sur l'hypothese que les recettes publiques non minieres seraient portees de 8 % dans le budget initial pour 1995 et de 7,4 % du PIB en 1994 a l'equivalent de 8,3 % du PIB (ou 8,6 % en an&e pleine pour le deuxibme semestre de 1995), sous l'effet des mesures adoptees au debut de l'annee et d'un redoublement d'effort au deuxibme semestre en vue de reduire les exonerations et de renforcer l'administration fiscale; les recettes minieres, quant P elles, atteindraient 3,2 % du PIB (centre 3 % du PIB en 1994). Dans le m&me temps, les depenses pour l'ensemble de l'annee ont Bte maintenues a un niveau inchange, tandis que leur composition a Bt6 r&is&e en faveur des secteurs sociaux; le total des depenses de 1995 serait stabilise a 17,5 % du PIB (niveau egal a celui de 1994). L'intensification de la mobilisation des recettes non mini&es demeure la plus haute priorit des pouvoirs ,publics. Dans ce domaine, l'effort restera axe sur l'elargissement de la base d'imposition. Un ensemble de mesures a et& adopte, lesquelles consistent notamment A Bliminer les exonerations fiscales abusives constatdes dans l'application du Code des investissements et h reviser ledit Code (en juin 1995) pour rationaliser les exonerations justifiees; a lutter centre la sous-facturation des importations; a creer (en janvier) au sein de la Direction des impots une nouvelle division chargee de recouvrer les impots auprbs des grandes entreprises (c'est-a-dire celles dont le chiffre d'affaires d&passe 150 millions de francs guineens); et a reduire les exonerations fiscales consenties aux organisations non gouvernementales (ONG). Pour que les objectifs fixes dans le cadre du programme en matibre de recettes soient atteints, les services charges du recouvrement de l'impot se verront assigner regulierement des objectifs quantitatifs mensuels et trimestriels (l'un des rep&es structurels du programme). Enfin, a l'appui des efforts deploy& par les autorites, un expert du PM1 en matibre d'administration de l'impot a Btd detach6 au Ministere des finances. Au volet des ddpenses, le programme budgetaire revise pour 1995 prevoit que les depenses seront accrues dans 'une certaine mesure afin de satisfaire aux conditions fixdes par les bailleurs de fonds en matiere de services sociaux et de faire face aux depassements entrain&s par les elections; cette augmentation sera toutefois compensee par une reduction d'dgale ampleur des Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 9 - autres depenses courantes et par le report a 1996 de certaines ddpenses d'equipement financees sur ressources interieures. La masse salariale devrait augmenter de 6,s % pendant l'exercice en tours pour permettre un glissement categoriel et des reajustements mineurs de traitements. Le nombre des effectifs de la fonction publique a Bte limiti a 53.000 pour l'annee civile 1995. En juillet, toutefois, environ 2.000 agents qui avaient ete soumis aux ccprocedures de prerecrutementb pendant les deux an&es precedentes ont bte officiellement integres a la fonction publique. Pour remedier a ce ddrapage et rester fiddles a leur objectif a moyen terme, qui est d'ameliorer la structure des remunerations et la qualite de la fonction publique, les autorites ont accelerb la reforme en tours de ce secteur et ramene le nombre des fonctionnaires a moins de 53.000 a la fin de septembre; en octobre 1995, 623 enseignants ont ete recrutes pour la nouvelle an&e scolaire, mais le nombre des effectifs de la fonction publique devra se situer au-dessous de 53.000 a la fin de decembre 1995 et Btre maintenu a ce niveau pendant toute la duree de 1996 (critbre de realisation quantitatif pour la fin de mars 1996). En ce qui concerne les arrieres interieurs, le montant restant de 4 milliards de francs guineens qui devait Btre paye au plus tard b la fin de juin a ete regle en aotit, et le decalage technique devra btre ramene a 12,5 milliards de francs guineens a la fin de decembre 1995, soit l'equivalent de deux semaines de depenses (autres que les paiements d'interets) financees sur ressources interieures. Pour conserver a l'ajustement budgetaire son dynamisme, le budget pour 1996, qui a Bte presente au Parlement en octobre 1995, prdvoit principalement a) une reduction de 0,5 point de pourcentage du PIB du deficit budgetaire global (sur la base des engagements et non compris les dons), qui serait ramene a 5,5 % du PIB; b) une augmentation de 1,5 point des recettes non minieres, qui passeraient 1 9,8 % du PIB, et c) un accroissement des depenses d'bquipement, qui seraient portees a 9,6 % du PIB, en meme temps que la limitation des depenses courantes P 9 X du PIB. Pour que l'objectif fixd en matibre de recettes pour 1996 soit atteint, plusieurs nouvelles mesures fiscales seront adoptees, les exonerations fiscales seront davantage reduites et d'autres ameliorations seront apportees a l'administration de l'impot. Parmi les mesures essentielles qui seront prises dans le domaine des recettes figurent la reorganisation de la fiscalite indirecte et l'elargissement de son champ d'application grPce a l'institution d'une TVA au taux uniforme de 18 X le ler avril 1996 (critbre de realisation structurel). Pour garantir l'application effective de la TVA, le gouvernement a approuvd le texte ldgislatif d'habilitation au debut de septembre et les decrets d'application detailles seront promulgues au plus tard a la fin de decembre 1995 et s'accompagneront d'autres mesures preparatoires. L'entrbe en vigueur de la TVA devrait en outre Qtre facilitee par la creation de la division chargde de recouvrer les impirts auprbs des gros contribuables et par le fait que le regime actuel de la taxe sur le chiffre d'affaires (13 %) autorise deja des deductions. La TVA devrait avoir pour effet d'accroitre les recettes de l/2 % du PIB (projections prudentes) en 1996. La taxe a Btb concue de manibre a avoir un effet ndgatif minimum sur les pauvres. En consequence, les produits de premiere necessite seront exoneres de la TVA, de sorte que son effet sur Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 10 - 1'IPC devrait se limiter a une hausse unique d'environ l/2 %. Pour Blargir la base d'imposition, les pouvoirs publics se proposent en outre d'instituer, dans le cadre de la loi de finances pour 1996, l'impot synthetique forfaitaire applicable au secteur informel, sur la recommandation d'une recente mission d'assistance technique du Departement des finances publiques du FMI, et d'etendre la retenue a la source de 3 % a toutes les importations (il s'agit dans les deux cas de reperes structurels). Au volet des depenses, des ressources suffisantes seront affectees au financement de la consommation publique (y compris les depenses d'entretien) et des services d'education et de sante de base. Les depenses au titre de ces services devraient etre major&es de 10 % en valeur reelle, d'apres les conclusions d'une etude sur les depenses publiques, effect&e avec l'aide de la Banque mondiale. Le nombre des agents de la fonction publique Btant limit4 a 53.000, la masse salariale sera fixde de maniere a permettre l'octroi de hausses de salaires (jusqu'a 10 X) pour encourager l'efficacite et decourager les abus. Les depenses d'equipement s'accroitraient de 1,0 point de pourcentage et atteindraient 9,6 % du PIB, la part des depenses financees sur ressources interieures passant h 18 % des depenses budgetaires d'equipement. 2. Reforme de la nolitisue monetaire et du secteur financier La politique monetaire visera principalement b maintenir l'inflation a un 'taux annuel moyen d'environ 4 %. A cette fin, la Banque centrale cherchera, au tours du dernier trimestre de 1995, a freiner la croissance de la masse monetaire pour reduire l'excbs de liquidite temporaire apparu vers le milieu de l'annee. Conformement au programme revise, la masse monetaire au sens large s'accroitra de 11 % en 1995, alors que le PIB nominal progressera d'environ 10 %; cela implique un ldger renversement de la tendance a la hausse de la vitesse de circulation observde en 1994. Le credit bancaire net a l'I?tat sera inferieur de 16 milliards de francs guineens au niveau prevu dans le programme initial pour 1995 (equivalent a 5 % de M2 1 la fin de 1994), ce qui permettrait au credit au secteur prive d'augmenter de 22 % (taux sensiblement superieur au taux de croissance du PIB nominal)l tout en facilitant la reconstitution progressive des avoirs exterieurs officiels. Pour atteindre les objectifs revises pour 1995, les autorites monetaires chercheront B contrBLer la liquidite par un recours actif aux operations d'open market et une application plus rigoureuse des coefficients de reserves obligatoires. A cet bgard, la periode d'observation obligatoire des coefficients de reserve sur une base moyenne a bte ramende en aoQt de 1 mois B 10 jours. Le programme monetaire pour 1996 prevoit une nouvelle baisse moddrde de la vitesse de circulation de la monnaie. La masse monetaire au sens large s'accroitrait de 10 % et, en 1 En raison de la fermeture des banques interieures en 1985 et de la lenteur de la reprise de l'intermediation financibre au tours des annees suivantes, l'encours du credit au secteur prive reste tres faible, representant environ 4 % du PIB a la fin de 1994. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 11 - raison du niveau elev& des remboursements nets de l'fitat au systeme bancaire, le credit au secteur prive continuerait a augmenter en valeur reelle et l'accumulation de reserves exterieures nettes se poursuivrait. La Banque centrale estime qu'il est essentiel de recourir davantage a des instruments fond& sur le march6 pour promouvoir la transparence et ameliorer l'allocation des ressources financieres. En consequence, les autorites mondtaires ont l'intention de remplacer les plafonds trimestriels actuellement appliques aux avoirs interieurs nets du systeme bancaire par des plafonds limitant les avoirs interieurs nets de la Banque centrale d&s que le secteur bancaire aura acquis suffisamment d'experience et de confiance dans l'emploi d'instruments indirects de controle monbtaire. Pour l'instant, la conduite de la politique monetaire s'inscrit dans une phase de transition, car la Banque centrale a recours a la vente de bons du Tresor et au coefficient de reserves pour atteindre l'objectif fix6 pour la base monetaire (et, partant, la masse monetaire au sens large, a supposer que le multiplicateur soit relativement stable) afin de maitriser l'inflation, mais maintient, pour plus de sfiretd, un plafond limitant les avoirs interieurs nets du systeme bancaire. En ce qui concerne la vente de bons du Tresor, l'abaissement, au debut de 1995, de la valeur nominale de ces bons de 20 a 5 millions de francs guineens, ainsi que le passage a des encheres plus frequentes (bimensuelles au lieu de mensuelles) et l'introduction de bons a Bcheance plus courte (28 jours) en aout 1995 devraient entrainer un approfondissement du march6 et faciliter ainsi le passage aux instruments indirects de contrble monetaire. En outre, pour encourager la participation du secteur financier non bancaire et du grand public, la Banque centrale a decide i) d'offrir des titres vifs (au porteur) aux operateurs du secteur non bancaire tout en continuant P appliquer l'ancien systeme d'enregistrement comptable; ii) de publier dans la presse locale les offres et les resultats des adjudications des bons du Tresor nouvellement Bmis; et iii) de mettre en vente continue, entre deux adjudications, des bons du Tresor auprbs des operateurs du secteur non bancaire. L'elargissement et l'approfondissement du march6 des adjudications devraient donner lieu a une plus grande souplesse dans la determination des taux d'interet nominaux, lesquels refleteraient ainsi plus fidelement les conditions du march6 monetaire interieur. L'introduction en aoQt des bons du Tresor a 28 jours a exerce des pressions a la baisse sur la structure des taux d'intbret. Au tours des 12 mois precedents, le rendement des bons du Tresor a 91 jours Btait rest6 fig6 en termes nominaux malgre les fluctuations importantes de l'inflation. En consequence, le taux d'interet reel est rest6 a un niveau positif 61ev6 mais a, sensiblement varie. Jusqu'a present, la concurrence sur le marche des adjudications a et6 limitee par la taille rdduite du systeme bancaire officielle et par la predominance des deux banques commerciales, qui sont les plus gros souscripteurs aux bons du Tresor depuis la premiere emission (juin 1993). Les banques commerciales semblent en outre avoir maintenu leurs offres a des niveaux relativement Bleves pour compenser les pertes causees par la detention de creances non productives, dont le stock reste important (a hauteur de 23 % du total du Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12 - portefeuille de prets a la fin de iiuin 1995)'. Pour renforcer le systeme bancaire interieur, l'l?tat entend ceder, au tours de la periode a venir, sa participation au capital des banques, tandis que celles-ci se conformeront aux nouvelles normes de fonds propres, dont le niveau a quadruple et a ete Porte a 2 milliards de francs guineens en mars 1995. L'un des defis auxquels les autorites monetaires guineennes demeurent confrontees est l'utilisation restreinte de la monnaie nationale au sein de l'economie - le ratio masse monetaire/PIB est d'environ la moitie de celui d'autres pays d'Afrique subsaharienne; en outre le ratio circulation fiduciaire/masse monetaire est elevd et reflbte la quasi-inexistence (a quelques exceptions prbs) de succursales de banques commerciales a l'interieur du pays*. Pour accroitre la confiance dans le systhme bancaire officiel et reduire l'usage repandu de monnaie etrangbre, en particulier dans les Bchanges informels de diamants et d'or, les autorites accordent une haute priorite a l'acceleration des reformes du secteur financier. Ces reformes, soutenues par la Banque mondiale et d'autres bailleurs de fonds, visent a elargir le champ d'action des mutuelles de credit existantes, qui opbrent principalement dans les zones rurales, a mettre en place un cadre reglementaire applicable aux compagnies d'assurances et aux institutions financieres non bancaires et a renforcer l'execution des contrats financiers en ameliorant l'efficacite du systeme judiciaire (pour de plus amples details, voir le paragraphe 30 du DCPE). Ces reformes devraient donner lieu P une augmentation progressive de la demande de francs guineens. 3. Politique relative au secteur exterieur et perspectives d'evolution de la balance des naiements a. Politique relative au secteur exterieur Pour bien montrer qu'elles sont determinees a appliquer un systeme de change libre de restrictions, les autorites ont indique qu'elles notifieraient au FMI, avant la fin de mars 1996, l'acceptation par la Guinee des obligations decoulant de l'article VIII, sections 2, 3 et 4, des statuts du FRI. La Guinee a deja liberalise dans une grande mesure le systeme des paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. Cependant, la Guinee a des impayds au titre d'obligations envers cinq pays membres du FM1 (Bulgarie, Chine, Rgypte, Roumanie et ex- Tchecoslovaquie) au titre d'accords bilateraux de paiements maintenant inoperants, ce qui constitue une restriction soumise B l'approbation du PM1 en vertu de l'article VIII, section 2 a). Les autorites guineennes ont a plusieurs reprises invite leurs homologues de ces pays - dernierement encore 1 L'augmentation sensible des creances non productives au premier semestre de 1995 tient principalement au reclassement des prets opere pendant cette periode a la suite de l'adoption en juin 1994 de la nouvelle reglementation prudentielle; celle-ci prevoit la constitution de provisions suffisantes pour creances douteuses. 2 Ces questions sont trait&es plus en detail dans le document de reference qui accompagne le present rapport. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - a la fin de mars 1995,'apres le reechelonnement accorde en janvier 1995 par le Club de Paris - a participer a des pourparlers en v-ue du rebchelonnement de l'encours des obligations a des conditions comparables a celles qui ont 6tb consenties par les creanciers du Club de Paris. Dans le meme temps, elles ont envoy& une nouvelle invitation aux autorites russes dans le but d'arriver h une entente sur le reechelonnement de l'encours de la dette bilaterale. Jusqu'a present, aucune rdponse a ces invitations n'a 6te recue. La Banque centrale a en outre pris des mesures pour amiliorer le fonctionnement du marche des changes interbancaire. A cet effet, elle a notamment accru le volume de ses ventes de devises sur ce march6 et elle a pris la decision d'ouvrir ce marche aux bureaux de change d'ici la fin de 1995. Pour le moyen terme, la Banque centrale entend reduire sa participation sur le marche, d&s lors que les recettes d'exportation (y compris les recettes des sociitds mini&r-es) passeront de plus en plus par les banques commerciales. Ces mesures, ainsi que le resserrement des politiques monetaire et budgetaire envisage dans le cadre du programme, devraient reduire l'bcart entre le taux de change du march6 interbancaire et celui du march6 parallele (non officiel), ce qui devrait faciliter l'absorption progressive des transactions du marche parallele par le marche interbancaire. Les mesures de lutte centre la fraude fiscale et la sous- facturation des importations devraient elles aussi concourir a rbduire davantage l'bcart. On estime generalement que le taux de change du franc guineen est a son niveau d'equilibre ou en est proche; enfin, le niveau actuel de compdtitivite exterieure, mesure par le taux de change effectif reel et la croissance des exportations non mini&es, est juge a peu prbs adequat. En ce qui concerne la politique commerciale, la Guinee est devenue membre du GATT (Accord general sur les tarifs douaniers et le commerce) en decembre 1994. Par ailleurs, elle a progressd dans l'observation des conditions a remplir pour devenir membre de l'organisation mondiale du commerce (OMC); la liste de ses concessions au titre des Bchanges de biens et de ses engagements au titre des &changes de services a et6 approuvee par 1'OMC en mars 1995, et les autorites guineennes sont maintenant au stade de la ratification des statuts de 1'OMC. Enfin, la Guinde amorcera d'ici a avril 1996 un examen de la politique commerciale, qui doit normalement s'achever a la fin de 1996, et veillera a ce que les mesures de lutte centre la sous-facturation des importations soient appliquees conformement aux rhgles de 1'OMC. b. Persnectives d'bvolution de la balance des naiements Sous l'effet du resserrement de la politique budgetaire et des reformes structurelles d&rites ci-dessus, le deficit exterieur courant (non compris les transferts officiels) devrait diminuer de 0,7 point de pourcentage et s'btablir a 8,6 % du PIB en 1995, puis de 1 point de pourcentage en 1996 et se situer a 7,6 % du PIB (tableau 7). Grace a la remontee des tours de la bauxite et a la leg&e hausse de ceux de l'alumine, la valeur des exportations des societes minieres devrait se redresser apres quatre annees Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14 - de declin. On prevoit en outre que les exportations non minibres continueront h s'accroitre, progressant en volume de plus de 12 % par an en 1995-96, en grande partie du fait de la croissance de la production des secteurs du cafe et de la peche. D'aprbs les projections, les importations totales s'accroitront en termes reels de 9 % en 1995 et de 6 % en 1996. Les entrees nettes de capitaux seront en hausse marquee, du fait que les paiements d'amortissement au titre de la dette publique seront moins eleves et que les apports d'aide exterieure seront plus abondants, par suite de l'augmentation du taux de realisation du programme d'investissement public et du decaissement du troisibme credit a l'ajustement structure1 de la Banque mondiale (SAC III) en 1996. En consequence, le deficit global de la balance des paiements devrait tomber de 144 millions de dollars E.U. en 1994 h .26 millions de dollars E.U. en 1995 et faire place a un excedent de 5 millions de dollars E.U. en 1996. Le deficit de la balance des paiements de 1995 serait couvert par le recours aux ressources du FM1 et par l'allegement de dette accord6 par les creanciers du Club de Paris sous la forme du reechelonnement de janvier 199S, ainsi que par un allegement comparable sollicite auprbs d'autres creanciers bilaterauxl. Pour 1996, compte tenu de l'augmentation visee des reserves brutes, qui seraient port&es a 3,6 mois d'importations, on prevoit pour le dernier trimestre de l'annbe un deficit de financement d'environ 14 millions de dollars E.U. Ce deficit pourrait etre comb16 par un allegement de dette supplementaire de la part des creanciers du Club de Paris sous la forme d'une reduction de l'encours de la dette B la fin de 1996 (et par un allegement comparable de la part d'autres creanciers bilateraux) conforme a la clause de bonne volonte incluse dans l'accord conclu avec les creanciers du Club de Paris en 1992. La dette publique exterieure de la Guinee ne serait ramenee qu'h 70 % du PIB d'ici 1 1998, car les obligations financieres envers les institutions multilatirales representent environ la moiti.6 de la dette totale, mais le ratio du service de la dette tomberait a moins de 15 % pendant la m&me periode en raison du caractere tres concessionnel de la dette multilaterale (tableau S)*. Comme il ressort de l'analyse presentee au tableau 9, les perspectives d'evolution a moyen terme de la balance des paiements sont tres sensibles a un certain nombre de facteurs de risque, notamment une baisse des prix a l'exportation de la bauxite et de l'alumine, l'orientation de la politique financiere et la reaction de l'offre dans le secteur des exportations non mini&es. Si les prix de la bauxite et de l'alumine dtaient (de 10 X) plus faibles que prevu ou si les exportations non mini&es dtaient inferieures (de 10 %) aux projections, le deficit des transactions courantes s'elargirait et les reserves brutes tomberaient a des niveaux qui seraient insoutenables et rendraient necessaire une forte reduction de l'absorption. 1 La Guinde procede actuellement a la conclusion d'accords de redchelonnement bilatdraux avec ses creanciers exterieurs; a la fin de septembre 1995, des accords bilateraux avaient ete conclus avec tous les 11 creanciers du Club de Paris. 2 Une analyse de la capacitd de la Guinde de faire face a la dette est incluse dans le document de reference. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15 - Cependant, si les mesures envisagees dans le programme a moyen terme Btaient effectivement mises en oeuvre, la position exterieure de la Guinee continuerait a s'ameliorer h long terme (tableau 10). Le deficit des transactions courantes, en pourcentage du PIB, baisserait considerablement, de meme que le ratio dette/PIB et le ratio du service de la dette, ce qui representerait un progrbs sensible vers l'etablissement d'une position exterieure viable. En consequence, et etant donne que les paiements au titre du service de la dette envers le FM1 representent un faible pourcentage des exportations et de la croissance vi&e des reserves brutes, la Guinee ne devrait pas avoir de difficult6 a s'acquitter de ses obligations financier-es envers le FM1 (tableau 11). 4. Politiaues structurelles Les politiques structurelles prevues au programme visent a Blargir les possibilites de croissance du secteur prive. En consequence, elles sont axles sur la privatisation et sur la reforme du secteur parapublic, le renforcement du systeme judiciaire, la revision de la strategic de developpement du secteur minier et la reforme de la fonction publique'. Dans le secteur des entreprises publiques, la plus haute priorite est accordee a la privatisation de la societe de telecommunications, SOTELGUI, processus qui impliquera, en un premier temps, la vente de 49 % du capital de cette entreprise et la privatisation de la gestion. A la fin d'avril 1995, le gouvemement avait recu cinq offres de la part d'investisseurs etrangers. Cependant, Btant donne la complexite de l'operation et les imperatifs de transparence, le ddlai de selection a et& prolong6 jusqu'a la fin de decembre 1995, l'accord de privatisation devant Qtre conclu avec une societe de reputation intemationale avant la fin de mars 1996 (critere de realisation structurel). La privatisation d'Air Guinde a peu progresse; pour accelerer le processus, un nouvel audit a ete ache+ en septembre et la compagnie sera mise en vente d'ici la fin de l'annee. En outre, un recensement integral des entreprises demeurant dans le portefeuille de l'lkat et un plan de restructuration, privatisation ou liquidation de ces entreprises seront prepares d'ici la fin de 1995*. Dans le domaine de la reforme judiciaire, un programme visant a accroitre la transparence et l'efficacite du systeme judiciaire et a garantir le respect des obligations financieres et des droits de propriete est en tours d'application avec l'appui de 1'IDA et d'autres bailleurs de fonds (comme le decrit en detail le paragraphe 35 du DCPE revise). En ce qui concerne le secteur minier, la strategic de developpement du gouvernement a et6 revisee afin de reduire la participation directe de 1'Btat et encourager les nouveaux investissements directs Strangers, comme en temoigne la version r&i&e du Code minier de juin 1995. En consequence, la convention avec la Compagnie des bauxites de 1 De plus amples details sur les politiques structurelles envisagees pour 1995-98 sont fournis dans les paragraphes 35-39 du DCPE. 2 Une analyse du secteur parapublic est contenue dans le document de reference accompagnant le present rapport; de plus amples details sur le programme de reforme de ce secteur sont fournis aux paragraphes 36-37 du DCPE. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16 - Guinee (CBG) sera renegociee dans Le courant de l'annbe; enfin, l'execution du plan de restructuration de la Socidte des bauxites de Kindia (SBK), amorcee en avril 1995, devrait Btre achevde d'ici la fin de juin 1996. L'objectif est de mener a terme le d&engagement de 1'Etat avant la fin de juin 1997. Enfin, les autorites ont fait du projet hydroelectrique de Garafiri un objectif prioritaire (moins de 10 % des m&ages sont relies au reseau electrique). Les travaux de construction du barrage ont 6tb commences et les financements exterieurs au titre du projet sont quasiment assures - des engagements d'aide financier-e concessionnelle ont 6te recus de la France, de la Banque europeenne d'investissement et des Fonds saoudien et koweftien. 5. Politiaues sociale et environnementalel Les indicateurs sociaux de la Guinee font apparaitre un taux dlevd d'analphabbtisme chez les adultes, un faible taux de scolarisation, une forte mortalite infantile et un acces restreint aux services de sante et d'assainissement de base. Les autorites guineennes reconnaissent que le developpement du capital humain est essentiel A la realisation du potentiel de croissance de leur pays. En consequence, leur objectif est de porter le taux de scolarisation primaire, qui est pass6 de 29 % en 1990 a environ 43 % a l'heure actuelle, h 53 % d'ici la fin de la decennie. h cet effet, environ 2.400 enseignants seront embauches au tours des cinq prochaines an&es, et les dotations budgetaires pour l'enseignement primaire seront relevees en termes reels; en effet, le budget pour 1996 prevoit un accroissement de 10 % des ddpenses rdelles au titre de l'enseignement primaire, des soins preventifs et des services d'assainissement. 11 comporte en outre des provisions au titre des depenses nettes affect&es au dispositif de protection sociale pour la lutte centre la pauvretb, ainsi que des paiements d'indemnites de depart aux salaries du secteur public rdcemment licencies. Les autorites sont d'avis que, a moyen terme, une croissance soutenue du secteur agricole et une meilleure integration des zones rurales dans l'economie de marche formelle sont les moyens les plus efficaces et durables de lutter centre la pauvretb. Enfin, un plan d'action national pour l'environnement a etb dlabore en 1994; il a pour objectif de remedier aux problbmes ecologiques que posent le deboisement rapide et l'erosion des sols causes par les pratiques agricoles et la presence d'un grand nombre de refugies venant des pays limitrophes (environ 700.000 d'aprbs le dernier recensement effect& par les Nations Unies). 1 Pour de plus amples details sur la dimension sociale et environnementale du programme, voir les paragraphes 46-51 du DCPE. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17 - 6. Suivi du DroBramme Pour assurer le succbs du programme, les autorites ont deja pris plusieurs mesures prealables (tableau 12). Afin d'assurer le suivi des progres dans la mise en oeuvre des politiques, un certain nombre de critbres de realisation quantitatifs pour la fin de mars 1996, ainsi que des reperes quantitatifs trimestriels sont proposes pour le troisibme accord annuel au titre de la FASR (comme indique au tableau 2 du memorandum sur la politique economique et financiere des autorites). Un certain nombre de reformes ont ete retenues comme critbres de realisation ou rep&es structurels (tableau 2a du memorandum). En raison des incertitudes sur la valeur des exportations de bauxite et d'alumine, le programme comporte un mecanisme symetrique d'ajustement pour imprevus applicable dans le cas ou les recettes minieres s'ecartent des hypotheses du programme (voir l'annexe I du memorandum). Cependant, les repbres quantitatifs pour les deuxibme et troisihme trimestres de 1996 sont des repbres indicatifs; les repbres definitifs seront fixes au moment de la revue de mi-periode du programme. Le decaissement du deuxieme pret au titre du troisieme accord annuel relevant de la FASR sera lui aussi subordonnd a l'achevement de cette revue, prevu pour la fin de juillet 1996 au plus tard. En outre, les clauses types relatives au systbme de commerce, de change et de paiements constitueront des criteres de realisation. V. Evaluation Dar les services du FM1 Au tours de la decennie Bcoulee, la Guinde a considerablement progress6 dans le demantelement des controles exerces par 1'Etat sur l'economie, ainsi qu'en temoignent la dereglementation de l'activitb economique, la restructuration ou la privatisation des principales entreprises publiques et la refonte des instruments de la politique monetaire. Pendant cette periode, l'augmentation annuelle du PIB reel par habitant a et6 bien supdrieure, en moyenne, au rythme de croissance de l'hfrique subsaharienne, et le taux d'inflation annuel a et& ramene a 4 X, ce qui le situe parmi les plus faibles du continent. En ce qui conceme les resultats de l'action me&e par les pouvoirs publics, l'augmentation des recettes non minibres de l'Etat, quoique considerable, a 6tb inferieure aux previsions et n'a pas suffi a compenser en totalitd le recul des recettes minieres - de l'ordre de 9 points du PIB entre 1987 et 1994 - imputable a la baisse des tours mondiaux de l'alwninium. Cette evolution a pese, a son tour, sur l'efficacite des operations de l'lkat et la preservation des principales depenses sociales et d'investissement. Apres une periode de relachement de la politique iconomique au debut des annees 90, les resultats obtenus dans le cadre du programme appuye par le deuxieme accord annuel au titre de la FASR ont 6tb dans l'ensemble encourageants, et la plupart des objectifs et repbres pour 1994 ont Btb respect&. Neanmoins, la croissance des recettes non mini&es est restde faible, ce qui a donne lieu a une compression inopportune des ddpenses et entrain6 l'accumulation d'arrierds interieurs. L'dvolution observie pendant le premier semestre de 1995 a et& globalement conforme au programme. Pour Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18 - la premiere fois depuis longtemps, les recettes non mini&es ont legbrement depasse l'objectif fixe. Cependant, l'orientation g&-kale de la politique budgetaire et monetaire a pris un tour un peu plus expansionniste que prbvu, qui s'explique en grande partie par les depenses occasionnees par les elections parlementaires et municipales de juin et qui a suscite des pressions sur les prix et le marche des changes. En d&pit des progres trbs sensibles accomplis dans la reduction des desbquilibres macroeconomiques et la restructuration de l'bconomie, il reste encore beaucoup a faire pour effacer les quelque 25 annees de gestion defectueuse qui ont suivi l'indbpendance et pour doter l'bconomie d'une base saine qui permette a la Guinde de realiser son potentiel de croissance. En consequence, les autorites ont l'intention de poursuivre la mise en oeuvre de leur programme de reforme et de consolider les resultats durement acquis, dans la periode recente, sur le front de la lutte centre l'inflation et de la reduction des desequilibres exterieurs. Conformdment a ces objectifs, des mesures correctives ont etb mises en place dans les domaines budgetaire et monetaire pour le dernier trimestre de 1995, et le processus d'ajustement se poursuivra en 1996. Ces mesures s'inscrivent dans la stratdgie dconomique pour 1995-98, qui vise a consolider l'acquis de la stabilisation des prix et du renforcement du secteur exterieur, et a intensifier les reformes en tours de manibre a creer un environnement propice au developpement de l'activite privee et a l'investissement Btranger. A l'appui de son effort d'ajustement, la Guinde a demand& a beneficier de l'aide financibre du FM1 sous forme d'un troisieme accord annuel au titre de la FASR. Les services du FM1 estiment que les politiques et les mesures structurelles mises en place par les pouvoirs publics sont rdalistes et propres a remddier aux desequilibres macroeconomiques et aux rigidites structurelles qui subsistent, et meritent a ce titre d'etre appuyees par la communaute financibre internationale. 11s jugent particulierement encourageant qu'un certain nombre de mesures prealables importantes aient deja ete mises en oeuvre pour preserver la dynamique de l'action engagee. Dans plusieurs domaines, toutefois, la vigilance et un suivi rigoureux de la part des autorites resteront necessaires et, au besoin, des mesures correctives devront etre prises en temps utile. Premierement, pour atteindre les objectifs retenus dans le domaine budgetaire, les autorites devront s'employer resolument a supprimer les exonerations fiscales et a mettre en oeuvre le train de reformes fiscales. L'expansion des recettes non mini&es representera un ddfi de taille pour les autorites. 11 est essentiel, si l'on veut que l'objectif retenu soit atteint, d'instituer une taxe sur la valeur ajoutee (TVA) qui aura pour effet de reorganiser la fiscalitd indirecte, d'en dlargir le champ d'application et d'accroitre sensiblement les recettes fiscales. Pour que la TVA soit appliquee avec succ&s, des mesures preparatoires appropriees devront etre mises en place suivant un calendrier convenu avec les services du FRI. 11 serait souhaitable egalement que les autorites lancent une campagne de sensibilisation pour s'assurer de l'adhesion du grand public, en attirant l'attention sur le fait que les produits de premiere necessite Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19 - seront exoneres. Cette action, conjuguee P d'autres mesures visant a Blargir la base d'imposition, devrait leur permettre de disposer des ressources requises pour corriger la compression excessive des ddpenses survenue ces demieres annees et prevenir l'accumulation de nouveaux arrieres interieurs. Deuxiemement, pour eviter que l'importance de la masse salariale de l'etat n'empeche de proceder a d'autres depenses courantes indispensables et menager une marge de manoeuvre pour les augmentations de salaire au merite et les incitations monetaires dans la fonction publique, les autorites devront respecter le plafonnement des effectifs prevu dans ce secteur. Afin d'ameliorer la capacite administrative de la Guinee et la qualite des services de l'Etat, il faudra renforcer le programme de reforme de la fonction publique et reddployer les ressources a l'interieur de l'enveloppe actuelle. L'etat des finances publiques ne per-met guere d'envisager une augmentation nette des effectifs. Troisiemement, la Banque centrale devra veiller a ce que l'excbs de liquidite apparu vers le milieu de l'annee soit d&nent resorb6 pour preserver l'objectif d'inflation prevu au programme. D'une maniere plus generale, les autorites devront respecter scrupuleusement, au tours des mois a venir, le plan arrete pour Blargir et approfondir le march6 des bons du Tresor tout en assouplissant le processus de determination des taux d'intbret; l'introduction des bons P 28 jours est une heureuse initiative a cet egard. Les services du FM1 invitent instamment les autorites a apurer les arriirds de paiements interieurs afin d'accroitre la confiance dans les instruments reprdsentatifs d'obligations financieres de l'lkat. 11 leur faudra aussi intensifier la concurrence dans le secteur financier et consolider la base de capital des banques commerciales. Quatriemement, les recents cas de creusement de l'ecart entre le taux de change du marche interbancaire et celui du march6 parallele ont mis en lumiere la necessite d'ameliorer le fonctionnement du march6 interbancaire. La decision d'ouvrir ce march6 aux bureaux de change marque un pas dans la bonne direction. 11 convient, enfin, d'engager avec la diligence requise les mesures prevues dans le domaine structurel, et notamment le d&engagement de l'lkat du secteur des telecommunications, afin d'elargir le r61e du secteur prive et d'augmenter les chances de succes du programme. Les services du FM1 felicitent les autorites d'avoir decide de rendre public le DCPE pour assurer un plus large soutien a l'effort d'ajustement de la Guinde. La Guinee a recu du FM et de l'ensemble de la communaute des bailleurs de fonds une vaste assistance technique et financiere. 11 est indispensable, pour le succhs du programme d'ajustement, que de la Guinee continue de bdneficier d'un apport d'aide sous cette forme. Les besoins d'assistance technique demeurent importants dans les domaines de l'administration fiscale, de la gestion monetaire, de la collecte de don&es, de la reforme juridique et judiciaire et du renforcement des capacitbs, et ils ont ddsormais la priorite. En ce qui conceme le Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - financement, les decaissements escomptes des bailleurs de fonds bilateraux et multilateraux devraient couvrir le deficit de financement residue1 de la Guinee pendant la periode d'application du programme (octobre 1995-septembre 1996), mais il subsistera un leger besoin de financement au dernier trimestre de 1996. Les services du FM1 estiment que, dans l'ensemble, la Guinee ne devrait pas avoir de difficult& a s'acquitter de ses obligations de service de la dette, y compris envers le J?MI. Les services du FM1 saluent la decision de la Guinee d'accepter les obligations decoulant de l'article VIII, sections 2, 3 et 4, avant la fin de mars 1996, laquelle atteste sa determination b appliquer un systeme de paiements exempt de restrictions. Cependant, la Guinee maintient une restriction de change soumise a l'approbation du FM1 en vertu de l'article VIII, ainsi qu'en tdmoignent les impayes au titre d'obligations decoulant d'accords de paiements bilateraux, desormais inoperants, avec certains pays membres du FMI. Les services du FM1 constatent avec satisfaction que les autorites font tout leur possible pour conclure des accords de reechelonnement bilateraux avec ces pays et les encouragent a ne pas menager leurs efforts pour faire progresser ces entretiens. Dans l'intervalle, ils recommandent que le FM1 approuve la restriction de change relevant de l'article VIII dont temoigne l'existence de ces impayes. 11 est recommande que les consultations au titre de l'article IV avec la Guinde continuent a avoir lieu selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 21 - VI. Proiets de decision Compte tenu de ce qui precede, les projets de decision ci-apres sont soumis pour adoption au Conseil d'administration : a) Consultations de 1995 1. Le Fonds monetaire international prend la presente decision concernant la mesure de change de la Guinee qui releve des dispositions de l'article VIII, section 2a), eu egard aux consultations de 1995 au titre de l'article IV qui ont et& tenues avec la Guinee en vertu de la decision no 5392-(77-63), adoptee le 29 avril 1977 et modifiee par la suite (Surveillance des politiques de change). 2. La Guinee maintient une restriction aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes, dont temoigne l'existence d'arrieres de paiements exterieurs, soumise a l'approbation du FM1 conformement h l'article VIII, section 2a). Rtant don& la situation de la Guinee, le FM1 approuve le maintien de cette restriction jusqu'a la conclusion des prochaines consultations au titre de l'article IV avec la Guinee ou jusqu'au 31 ddcembre 1996, si les consultations ne sont pas achevees a cette date. b) Demande de troisieme accord annuel au titre de la FASR 1. Le gouvernement guineen a demand6 & beneficier du troisibme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR), d'un montant dquivalant a 23,16 millions de DTS. 2. Le FM1 a &value les progrbs realises par la Guinde dans la mise en oeuvre de sa politique dconomique et la realisation des objectifs retenus Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - dans le cadre du programme appuy6 par le deuxikme accord annuel et a pris note du document-cadre de politique Bconomique r&is6 (EBD/95/155). 3. Le FM1 approuve le troisikme accord annuel dont le texte figure dans le document EBS/95/180. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - GRAPHIQUE 1 CUINEJX EVOLUTION DE LA PRODUCTION ET DES PRIX (Variations annuelles en pourcentage) l/ r IA TION PRIX A LA CONSOMN so 4s 40 35 30 25 20 1s 10 S 0 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 199s -5 1996 1997 1998 50 6- PI8 total Secteur non minier ii!! Secteur minier -21 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1 5 I i 0 -2 Sources : donnhes communiquk par les autoritbs guinknnes; estimaiions et projections des services du FMI. l/ Objectifs du programme pour 1995-96; projections pour 1997-98. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - GRAPHWE 2 GIJINEE SECTEUR EXTERIEUR : EVOLUTION ET PERSPECTIVES k/ PRIX A LZXPORTATION FT A LWPORTATXON Is0 10 lab I20 ll0 100 00 0 Tames dc lxcb 70 QD lse lso7 lsam l989 ls9o19911ssz1993 19% 19% 1996 us7 1998 -14 emranks (dons non compris: a&i 19% 198Y 1988 se9 1990 1991 ms2 193: lss4 19 Y camp-is la d&e dueauF%ll Non camp& la d&c due au FMI MWRTAT~ONS FT IMPORTATlONS 04 VOLUME ll9a6 = 1001 -. 110 la0 LSO Volume des im 140 3% M uo lss6 Isa7 lsso L999 Is90 1001 Is92 19931994 19% 19% 1997 %so *oQ soL.DE GLOBAL Er RiSERvB OF?IuUE Non compris ks commissiom dues au FItI !&,urw : don&es communiquks par tes autoritk guinkznnw estimations et projections des services du FM- l/ Objectifs du programme pour 1995-95; projections pour 1997-98. 2/ Transferts officicls et p&s concessionntls B long tcrme Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - CRAPHIQUE 3 GUINEE FINANCES PUBLIQUES : EVOLUTION ET PERSPECTIVES (En pourcentage du PJB) I/ -1 -1 -2 -2 25 RECETTES ET OEPENSES PUBLIQUES .... . . . . . . . . . . . . . ......... -----**.., .*.. Total des d&tenses ,.. , 2 . ,- 1985 - Recettes ne provenant pas 1988 L 1989 SOLDE BUDGETAIRE PRIMAIRE ET SOCDE GLOBAL Salde budg&ire primaire 2/\ (y compris la recettes du Kcteur mink! Solde budggtaire primalre 2/ . . ,....- ..... ---a (non compris les recetk du secteur mink) . . . . C..~..-.---- ,.- Solde bud@taire global (dons non compris) ..-- .-- ,.-- *.-- Solde budg+taire global (non compris dons et recettes du secteur minier) 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 Sources : don&s communiqu&es par la autoritk guinhennes; estimations et prajectians des services du FMI. l/ Objectifs du programme pour 1995-96; projections pour 1997-98. 2/ Recettes int&ieures mains d&ewes courantes hors intMfs et investissements finances sur rm 5 0 -5 -10 -15 -20 -25 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - CRAPHwJF.4 GUINEE ' EVOLUTION DE LA SITUATION MONETAIRE l/ CROISSANCE DE LA MASSE MONETAIRE CONTREPARTIES DE LA MASSE MONETAIRE AU SENS LARGE CREDIT INTERIEUR 40 30 m 10 0 -10 -20 -30 1986 1983 1930 1991 1992 1933 1394 1995 1996 TAM: DINTERET SUR LES DEPOTS DEPARGNE Sources : don&es communiquhes por les autoritk guin&nnes; estimations et projections des services du FUI. 1/ Objectifs du programme pour lo deuxiZme moitih de 19% et pour 1996. 2/ Toox nominal mains toux dinfloii0n sur 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public,240 220 200 180 80 CRAPHIQUE 5 GUINEE COURS MONDIAUX DE L'ALUMINIUM ET PRIX A L'EXPORTATION DE LA EAUXITE ET DE L'ALUMINE (Dollars E,U, la tonne; 1986 = 100) l/ Termes de 1Cchange (Cchelle de droite) n Cours mondiaux de laluminium Prix B lexportation de la bauxite Prix B lexportation de laluminium 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 85 80 65 Sourcss : fMI, Statlsttques flnanclhs Inttrnatlonalts: donnhs communlqules par les autorlth gulnlsnnts: estimations ot proJectIons des services du FMI. I/ ObJecilts du progrommr pour 1995-96; pro)ectlons pour 1997-98. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - CR4PHIQUE 6 GUINEE: EVOLUTION DES TATJX DE CHANGE (1966 = 100) 60 TAUX OE CHANGE NOMINAL 120 Taux de change effectif nominal D>T pour un franc guideen I - 100 - a0 - 60 20 1966 1987 1988 1989 1990 I.991 1992 1993 1994 1995 TAUX DE CHANGE EFFECTIF REEL II57 1986 1987 1988 1989 1990 --zz 1992 1993 1994 1995 Source : FHI. SysiGme des ovis &information. 115 110 105 100 95 90 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 1. Guinee - Position au FM1 pendant la periode couverte par l'accord au titre de la FASR Encours au 30 se tembre 1995 1996 1695 Oct. - Janv.- Avril- Juillet- d&c. mars juin Sept. ",;,"* - Transactions au tours de la periode (net) Politique des tranches de credit et mecanismes speciaux (net) Prets au titre de la facilitd d'ajustement structure1 (net) Pr&ts,au titre de la facilite fA:gystement structure1 renforcee Encours total des credits du FM1 (fin de periode) Politi ue des tranches de credit et m canismes % speciaux (net) Prets au titre de la facilite d'ajustement structure1 (net) Prkts au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (net) Encours total des credits du FM1 (fin de periode) Politique des tranches de credit et mecanismes speciaux (net) Pr&ts au titre de la facilite d'ajustement structure1 (net) Pr&ts au titre de la facilite d'a'ustement structure1 i! ren or&e (net) (Millions de DTS) -- - 11.58 -2.90 -- - 8.69 -_ -- -- -- -- -- _- -2,90 -- -2,90 -- 11,58 -- __ 11,58 51.53 63.11 60.22 60.22 68.90 _- -- _- _- -- 16,79 16,79 13,90 13,90 11,oo 34,74 46,32 46,32 46,32 57,90 (En pourcentage de la quote-part) 65.5 80.2 76.5 76.5 87.5 -- -- -_ -- -- 21,3 21,3 17,7 17,7 14,o 44,l 58,9 58,9 58,9 73,6 73,6 -- - -_ -- -- 68.90 I s: I -_ 11,oo 57,90 87.5 -- 14,0 Sources : FMI, Departement de la tresorerie; et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 Est. Projections Administrations publiques Epargne nationalel Investissement (En pourcentase du PIB) -2.2 6,J Solde financier net Secteur priv62 Epargne brute1 Investissement -8,Z -0,7 -2,l -0,7 0,4 -0,4 -0,5 -0.4 -1.1 8,4 1.7 2.1 2.4 7,4 f3,2 8,3 9,2 7.8 785 7,x 6.1 6.5 7.2 7.3 7,5 -8,0 -10.3 -9.1 -8,E -8,2 -8,0 -7.5 -7,Z -6,0 -5,5 -5,Z -5,l 10,5 8,9 Solde financier net I,6 i:: OS1 6,5 9,O 883 8.6 4,7 5.9 5.4 5.6 6.0 6.1 6.2 8.9 Et9 883 886 980 9,l 7,5 883 881 8,4 884 -2,4 0,2 -0.4 -0.1 -4.3 -3.2 -2,l -2.6 -2,l -2,3 -2,2 Soci&& miniares Epargne brute Investissement Solde financier net Reste du secteur privb2 Epargne brute Investissement 13,0 14,5 10,7 13.1 11.9 11,3 8.4 7.6 5,5 5,6 6.3 6,2 5,8 185 23 1,9 181 1,7 2,7 3,4 3,3 185 280 1,6 184 la1 11,4 12,2 8,8 12,0 10,l 8,6 581 4,3 399 3,6 4.7 4,8 487 -2,5 784 Soide financier net -9,E -5,5 -4.2 6,6 780 12,l -11,2 -4.1 -3,9 -2,E -3,E -1.7 -0.0 O,l -0,3 -0.2 0,4 7,7 6.6 5.9 5.6 5,0 6 .o 6,3 6,5 7,8 7,3 11,8 -10,5 -6,6 -9,4 -7,5 -6,0 -6,Z -6,E -7,Z -6.9 Ensemble de 1'Qconomie Epargne brute' 8,3 8.4 4,4 8.3 8,4 8.2 402 5,s 4,4 6,1 787 8.2 886 Investissement 14.9 16,3 17,l 17,2 17,5 16,5 16,5 16.2 13.6 14,7 15,3 15,7 15,9 Solde financier net (salde extbrieur courant)l -6.6 -7,9 3.3 3,7 3,3 (2.0) ( 1 . . . 388 ( ) * . * 0.5 5.0 4,5 -12,7 -8,9 -9,l -8,3 -12,3 -10,7 -9,3 -8,6 -7,6 -7,5 -7,3 Pour memoire : (Variations annuelles en pourcentage, sauf indication contraire) PIB reel . . . 6,3 4,O 4,3 24 3,O 3,7 5,3 3,4 3.5 388 3,3 3,7 289 1.0 3,6 (2,O) (2,8) (D,2) (-8,6) c-1,5) ( ) la:8 (4,3) (5,O) (4,O) (2,8) 485 2,7 4,l ( . . . 1 (5,l) c:::, (4,O) (4,6) 3.3 I,0 1.4 -0,5 -- 497 488 4,6 4,7 5,O 5,O 5,O 3.2 388 4,4 (2,O) (2,8) (3,5) (5,5) (6,O) (7,8) Z:i, (i$, (i::, 1,l 1,7 1,7 4,8 489 Agriculture Industrie Dont : Sectaur minier Secteur manufacturier Services Dont : &changes PIB reel par habitant 387 383 590 381 5,O 4,7 580 580 Coefficient marginal de capital Ensemble de 1'6conomie Secteur non minier (2,O) ( 1 . . . . . . ( 1 . . * . . . (niveau)3 . . . . . . (2,O) (5,O) 5,7 (6,O) (4,O) (4,5) (7,O) (7,O) 4.8 4,8 (6.0) (6.0) 1.7 133 1,g 2,6 4,4 480 7,4 5,8 315 4.2 3,l 3,3 3,4 3,4 2.3 339 3,7 6,7 4,8 2,8 3.4 2,s 2-9 3,l 3,2 Sources : donn6es comnuniquees par les autorites guinbennes; estimations et projections des services du FMI. 1 Epargne nationale brute, B l'exclusion des dons extkieurs. 2 Y compris les entreprises publiques. 3 Coefficient de oapitel mzrginsl. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 31 - Tahlean3. Guink - Rincipaux indicateurs ic cmmiques et financiers, 1991-98 1 1995 1994 Prog. 1996 1997 1998 1991 1992 1993 Prog. Est. Pr0g.l r&v. Projections Revenu PIE B prix constants PIB aux prix courants DBflateur du PIB Prix a la consosmation Moyenne Fin de p6riode Secteur exterieur Exportations, f.i.b. (en dollars E.U.) Importations c.a.f. (en dollars E.U.) Termes de l'khange Indice (1989 = 100) Pourcentage de variation Taux de channe effectif moyen (dzprkiation -1 Indice nominal Indice r&e1 Finances de l'administration centrale Recettes et dons Total des d6penses Monnaie et cradit Avoirs extirieurs nets' Avoirs intkrieurs nets3 Secteur public (net)3 Secteur privC Masse mon8taiq au *ens large Taux d'intgrgt Vitesse de circulation (PIB/W moyerme) Solde budgitaire global Dons compris (engagements) Hors dons (engagements) Hors recettes mini&es Financement intkieur net Financement extkieur net DBficit de financement Investissement brut Epargne nationale brute Dont : d'origine intirieure5 Solde extirieur coursnt Y compris transferts officiels Non compris transferts gfficiels Dette publique extbrieure Ratio du service de dette extkrieure ja Inscrit j, l'Bch6ancier Effectif Dette publique exterieure Exportations Importations Solde extkieur courant Balance globale des paiements Encours des arri6rQs extkieurs (fin de p6riode) R&serves officielles brutes En millions de dollars E.U. En mois d'importations totales 2X 18:O 19.6 12,2 1X 15:9 2; 8:l 16.6 16,l $4 2: 5:o 4.5 4.8 3: 5:o 2:: 4.6 4.6 z:: ;:o 498 4.0 4.8 4,O 2; 4:o k:i 3: 4:o ::: -3.3 1.6 95,6 -6,0 -16.9 8.7 4:: -8,0 -5.8 75.8 -2.3 -5.9 -6.0 14.2 15.8 10.6 12.8 76.9 77.1 2.0 2.8 14,4 6.9 83,9 78.8 -12,2 -6.1 75,o -4,9 79.1 2,7 7,5 6,6 76.1 -3,E ::I 76.3 OS2 0.6 -7,7 11,9 . . . 11,o . . . . . . 495 -7.3 3,9 . . . -2,2 . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . 13.9 16.0 -2,9 12.3 -0,E 21,3 22.6 17,6 15.2 10,s 12.4 10.9 1,4 9.6 0,2 9.7 9.7 15.4 12,8 10,4 14.4 20,4 12,3 11,7 34,8 21.0 15.1 8.3 305'2 23:s 21,o 19,0 3.9 -3,0 10,5 22,9 16.0 -2,3 10,6 21'38 8;3 . . . -12.7 xl 25:O -3,3 14,0 z -1:7 28.6 10.9 . . . 8.9 -g; 17:9 10,2 . . . 11.7 12,9 -l,o -1,E -18,4 -21,l 29,s 28,0 10.7 11,o . . . . . . 12,8 11.9 10,8 10.7 11.2 7.7 9.7 1X 17:4 . . . 10,9 11,2 11.1 ll,o 10,8 (En pourcentage du PIB) -4,6 -8,Z -16.7 i:; -- -3,s -3,E -7.8 -7,5 -13,9 -12,o -0,3 -1.1 7.4 4.9 -- -- -3.4 -3.6 -2,l -2,0 -7.3 -7.2 -6.1 -6.0 -lo,6 -10.1 -9,4 -9.2 -1.0 -5.5 -8.7 -0.9 2.6 8.4 -1,5 -5,2 -8.6 -1,E -1.5 -5,l -8.3 -2,l 3.7 -- 16.5 11.8 (8.2) 14,5 13.6 14.8 14.7 10,2 10,l (6,2) (6,l) 15.3 15.7 15.9 11,4 11,8 12,2 (7.7) (8,2) (8,6) -4.6 -7,E -7,0 -5.7 -5.7 -4,6 -4.6 -3.9 -3,E -3,7 -8,3 -12.3 -10.7 -9,5 -9.3 -8.6 -8,6 -7,6 -7,5 -7.3 80,5 83.2 81,7 81.1 82.8 77,7 78.9 76.0 72,8 70.3 (En nourcentane des recettes d'exnortation) 30.1 28.2 19,2 19.8 303,8 376.8 21,9 34.3 33,4 22.6 20,8 18.8 11.6 452;3 15,9 . . . . . . . . . 390,o 448.8 401,3 399,8 365.0 (Millions de dollars E.U.) 15.3 14,9 355:t) 35i;i 790,2 734,9 -138.1 -67.6 656.8 665.0 611.6 625,9 714.9 724.9 829,l 891,3 946.1 739.9 730.9 687,7 687.0 757,5 775,2 828.5 882,8 937,6 -231,s -221,7 -192.8 -194.6 -171,4 -169,5 -155.5 -165.3 -175,9 -82,5 -11.4 -129,9 -143,7 -32.7 -26,2 4.5 31,l 42,0 314.2 -- 79.3 -- 188.7 -- -- -- -- -- 138.7 154.9 190.8 189.1 164,2 209,4 217.6 245,l 268,5 301.8 2.3 2.5 3,l 3.3 2.9 3,3 3,4 3.6 3,7 3.9 (Variations annuelles en oourcentage. sauf indication contraire) Sources : donn6es c 0mmmiquOes par les autorit6s guinhennes; estimations et projections des services du FMI. 1 Y compris les transactions avec l'ex-Union sovi6tique. 2 Programme soumis a la revue de mi-pkiode dans le cadre du deuxi&me accord annuel au titre de la FASR. 3 En pourcentege de la masse mon6taire au sans large en d6but de pkiode. 5 Taux minimum de r&u&ration annuelle des d&pets d'epargne bancaires, an fin de pkriode. 5 Epargne nationale brute moins dons. 6 Y compris la dette envers le FM1 et l'ex-Union sovietique. 7 Y compris les commissions et les rachats au FMI; le service effectif de la dette comprend les paiements nets au comptant au titre des arrikds. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - Iableau 4. Guin6e - ape t 'ra ions finzmcikres de l'ahinistration cemtrale, 1991-98l 1991 1992 1993 1995 1994 Prog. 1996 1997 199a pr0.g. Est. Prog.2 r6v. Projections (Milliards de francs Ruin&ens) Recettes et dons 412,5 478.4 464.3 521.5 460.8 559.1 564.9 664,3 765,l a45,7 Recettes Recettes mini&es Recettes non mini&es Imp&s directs Autres impdts intirieurs Dont : taxe sur les produits pbtroliers Commerce international Recettes non fiscales Dons 329.9 361.1 351.6 393,5 343.3 413.3 418,O 516.1 605,8 675.4 190,o 162,7 137.5 110,3 90.5 120,2 116.8 127,4 147.0 149.6 140.0 190.4 214,l 283,3 244.8 293.1 301.2 38a,6 450.8 525.8 13.9 24,6 24.3 38.9 30.1 43.2 40.6 57.1 72.7 93.7 68,4 101,3 114,5 145.4 136,5 167.8 171.1 217.2 253,3 283,3 (35,3) (48,Y) (52.6) (69.8) (65,l) (81,O) (75,4) (95.0) (100,9) (107.5) 38.2 46,3 51.2 69.3 53,a 60,2 61.5 74.3 96,6 106.1 19.5 26,2 24.0 28.6 24.4 21,Y 28.0 40,l 36.2 42,7 82.5 117.3 112,7 127,Y 117.5 145.7 146,9 148,2 X9.4 170.3 637.1 637,0 735.2 829.2 915,7 316,6 323.3 355,l 411,2 446,0 154,Y 154,9 171.1 196.4 214,4 68.5 72,7 85,0 109,8 121,4 45,6 47,8 45,8 50,4 53,7 DBpenses et prQts nets 515.2 571.5 579.6 635.5 Dhpenses courantes Traitemer.ts et salaires Autres biens et services Subventions et transferts IntOrets exigibles sur la dette ext&rieure3 IntOrOts sur la dette intirieure Programme d'investissement public Ressources exthieures Rsssources intkieures PrCts nets 280.3 303.0 293.5 325.5 102.9 132.1 140.3 154.7 96,2 89,4 80,6 80,9 28.0 32.6 31,l 41.7 580.5 311,7 145,5 76.5 37.3 53.2 48.9 40,3 49,7 49.7 42.6 44.3 48,5 49.7 52,0 . . . . . . 1,2 2,5 2.7 5,O 3,6 4.7 5.0 4.5 234,9 (195,O) (39,9) . . . 265.7 (234,O) (31.7) 2.8 286,l (240.5) (45,6) -- 305.0 (250.0) (55,O) 1,O 268.8 (230.0) (38.8) -- 320,4 (265.4) (55,O) 081 313,7 (262,7) (51.0) -- 380,O (312.0) (68,O) 0.1 418.0 469,7 (337.1) (381.9) (8'0,9) (87,8) -- -- Solde (base engagements) Y compris les dons Hors dons Hors recettes miniPres -102.7 -93,l -115.3 -114,l -119.8 -78.1 -72.1 -71.0 -64.1 -70.1 -185.3 -210.4 -228.0 -242.0 -237.2 -223.8 -219,O -219,2 -223.5 -240.3 -375,2 -373,l -365,5 -352,3 -335,7 -344.0 -335.8 -346,6 -370.5 -389.9 Variation des arriCrCs de paiements Int6rieurs4 Ext6rieurs3 12.1 -97.4 0,3 -15,7 19,2 -68,9 -63.7 -10,o -5.0 -0.4 -20.0 -4,2 -11,l 7,9 -52,9 -47,4 -10,o -5,0 12,6 -77.4 4.5 -4.6 11.3 -16.0 -16.3 -- -- -10,o -10,o -- Solda (base encaisse- roents/dkcaissements) -90,6 -190,5 -115.0 -129.8 -100.6 -146.9 -135.8 -81,O -69.1 -80.1 Financament 90,6 190.5 115.0 -64.3 100,6 146.9 135.8 67.1 65,l 78,l Financement extgrieur net Tirages Financement de projets Divers Remboursements exigibles3 CrCdits h court terme (net) ArriOrk (rhduction -I3 AllOgement de la dette3 Paiements report& Financement int6rieur net SystPme bancaire Financement non bancaire Dont : produit de la privatisation 74.5 147,3 (122,4) (24,9) -117,3 -0,9 45,4 -- 199,2 149,7 160,7 194.0 (134.0) (143,9) (26.8) (50,l) -115,7 -93,6 -1.1 -4,3 -219.4 70,9 346.8 56.3 28.0 -73,6 -8.7 -34,7 12,o -7.6 ,-20,2 -15.6 -58,8 86.3 157.7 136.0 (139,7) (128,5) (18,O) (7,s) -139,s -139.5 -4,3 -5,7 -72,8 95.4 -- -- 140,6 139.7 155.2 161,6 (146.4) (143,7) (8.9) (17.9) -86.5 -94,3 -- -- -169,9 -178.2 241.7 250,6 -- -- 6,3 -3,9 10,7 -5,4 6.6 12.6 104,7 200.9 (176,O) (24,9) -96.2 -- 144,l 175.8 217,0 251.4 (190,2) (221.6) (26-9) (29,9) -72,9 -75.6 _.- -- -- -.- -- -- 16,l 16,8 -0,8 -- -- -5.5 14.3 8,3 21.4 -0.9 5.8 -- -- -37,6 -79,0 -31,0 -71,0 3.0 2.0 (--I (0,9) -- -97.7 -90,9 3.2 (1,O) (1.0) (1.2) (0,7) (1,O) (2.5) a,01 (1.0) Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - Tableau 4. GuinQe - Opkations financi&res de l'ahinistration cemtrale. 1991-98l (fin) 1991 1992 1993 1995 1994 Prog. 1996 1997 1998 Prog . Est. Pr0g.l riv. Projections Remboursement de La dette intirieure Dont : conversion de dette -- (--I -0.5 c-o,51 Deficit de financement (netI -- -- Pour m&moire : Recettes et dons Recettes MiniPres Non minikes Dons Ddpenses DBpenses courantes DBpenses d'iquipement Solde (base engagements) Dons compris Ears dons Non compris recettes minihes Solde (base encaissements/ decaissements) Solde primaire6 Y compris recettes q inikres Bon compris recettes mini&es PIB (aux prix courants 18.3 17.8 14,7 13.5 8.5 6,1 6.2 7,4 3.7 494 22,9 21,3 12,5 11,3 10,4 9,9 -4,6 -3.5 -8,2 -7.8 -16,7 -4.0 2,8 -5.6 -13,Y -7,l 2.7 -3,4 2.682.7 du march61 2.248.0 -11.5 -12.9 -12,9 -11.0 -11,o c-3,6) C-3,8) c-3,8) c-5,6) (-5.6) -- 194,o -- -- -- (En uourcentane du PIB) 15.3 15,7 11,6 11.8 4.5 3.3 7.1 8,5 3,7 3.8 19.1 19,l 9.7 9,9 9.4 9.2 -3.8 -3,4 -7.5 -7.3 -12,o -10.6 -3,8 -3.9 1.8 1,8 -2,E -1,5 3.036.3 3.325.2 13.9 10,4 3.0 784 3.5 17,5 9.4 8,1 -3.6 -7,2 -10.1 -3,0 184 2,4 2.5 -1.6 -0,Y -0.7 15.4 15,5 11.4 11,5 3.3 3.2 8.1 8,3 4.0 4,O 17,5 17,5 8.7 a,9 8.8 836 -2.1 -2,0 -6.1 -6.0 -9.4 -9,2 -4.0 -3,7 -9.7 -10,o (-3.5) -- 13.9 490 16.8 17.7 13,0 14.0 3.2 3.4 9.8 10,6 3.7 3.7 18.5 19.2 9,O 9,5 986 987 -1.8 -1.5 -5.5 -5.2 -8.7 -8,6 -2,0 -1.6 3.7 3,g 0.5 0.5 -10,o -- 2,o 17.9 14.3 3.2 11,2 3.6 19.4 9,5 10.0 -1.5 -5,l -8,3 -1,7 4,2 190 3.315.6 3.641,5 3.641.5 3.965.2 4.321.7 4.714,8 Sources : don&es cosm.miquBes par les autorites guinbennes; estimations et projections des services du FMI. 1 Y compris les transactions avec l'ex-Union sovihtique. 2 Prograrnue soumis B la revue de mi-periode dans le cadre du deuxi&me accord annuel au titre de la FASR. 3 Les obligations ext&ieures de la Guinee et le montant estim6 de l'all6gement de la dette pour 1995 ont Oti revises en hausse principalement pour tenir compte de l'effet de l'kolution du taux de change sur les obligations extirieures de la Guin6e pour 1995. 4 Variation de l'encours des arri6rCs int6rieurs plus variation du dCcalage technique entre les engagements de dCpenses et les paiements au comptant pour l'exercice en tours. 5 h la suite du r66chelonnement consenti en janvier 1995 par le Club de Paris, iln'est pas prkvu de ddficit de financement pour 1995, sous rkerve de l'approbation par le EMI d'un accord en faveur de la GuinOe. Le dEficit de financement pr6vu pour 1996 devrait Btre couvert par un nouvel alldgement de la dette, accord6 par le Club de Paris et d'autres creanciers sous forme de Gduction de l'encours de la dette. 6 Recettes moins d6penses courantes autres que paiements d'intkgts et investissements financks sur ressources intirieures. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - Tableau 5. GuinOe - Situation monQtaire, 1993-96 1995 1996 Mars Juin Mars Juin Sent. D&c. 1993 1994 Est. Prog. Prograssce (Milliards de francs guiniens: fin de nOriode) 161,3 121.4 122,? 121,O 123.7 88,l 89,6 88.7 monnaie 37.6 33,2 33.0 32.3 153.8 183,2 188.6 217,8 161.4 212,3 234,2 246,9 45,Y 67,Y 68.2 93,0 127.1 112,3 14.8 209,s 244,3 71.8 68.5 62,3 6,2 3,3 172.4 130,9 41.6 -34.8 336.6 308.4 164.2 108.5 35.7 28,2 131.1 133.5 111.4 113.1 19.7 20,4 212,0 204,3 264.1 248.4 87.5 62,8 84.8 39.4 62.4 55,2 22.5 4.2 2.7 3.3 176.6 185.6 137,l 146.1 39.5 39.3 -52.1 -44,l 129.8 135,3 108.4 110,9 21,4 24.4 219.6 221,2 263.6 265,2 73,9 69,4 70,o 65.0 69.8 68,O on2 -3,0 3,8 4,3 189.8 195,9 150,3 156,4 39.5 39.5 -44.1 -44,l 349,4 356,4 . . . . . . 170.3 172,O . . . . . . . . . . . . . . . . . . Avoirs ext6rieurs nets Banque centrale Banques creatrices de Avoirs intirieurs nets CrOdit intbrieur Secteur public Administrations publiques (net) Banque centrale 43,4 64.8 63,2 90,o 46.1 68,7 65.6 71,Y Banques creatrrces de monnaie -2,7 -3.9 -0.4 18,2 2,5 3,l 3.0 3.0 141.7 163,5 115,3 131,5 26,4 32,0 222,2 208.5 266,2 232.6 64,9 33,8 60.0 28.4 65.2 55.2 -5.2 -26,E 4.8 5,3 201.4 218.8 161,9 179.4 39.5 39,5 -44.1 -44.1 363.9 372,0 . . . 170,o 10i:i . . . . . . . . . . . . . . . . Credit r&mm&6 CrOdit non productif Autres pastes (netI 115,5 144,4 106,3 119,4 9,2 25,0 -7,6 -29,l Masse monktaire au sens large 315,l 304,5 Monnaie et quasi-(cid:144)onnaie 283,5 276.1 Monnaie fiduciaire 166,6 154,8 D6pdts a vue 93.7 97.6 DBpdts h terme 23,2 23.7 DBpdts en devises 31.6 28.5 166.0 153,9 128.2 128.9 37.8 25.0 -45.7 -29,l 311,2 338,8 280.5 . . . 153.0 172.2 98.2 . . . 29,3 30.7 ::: 343,l 337.7 307,o 157.5 161:; 113.5 ,.. 34.1 . . . 36,0 . . . Pour mCmoire : Avoirs extbrieurs nets. en (Variations annuelles en nourcentage. sauf indication contraire) pourcentage de la masse monOt.aire au sens large Avoirs intkieurs nets, en pourcentage de la masse monbtaire au sens large CrOdit inthrieur En pourcentage de la masse monbtaire au sens large Secteur public En pourcentage de la masse monetaire au sens large Secteur priv6l Dont : crhdit r&mnLrE Masse monktaire au sens large Stock moyen de la masse monCtaire au sens large3 Circulation fiduciaire hors banques Base monOtaire Vitesse de circulation PIB/niveau moyen de la masse monQtaire au sens large3 Pourcentage de variation I?IB/masse monC aire au sens largei . Pourcentage de variation 19,0 -12.7 -2.3 .-3,0 -0.8 8.7 4.0 23 2.4 3 , 1 8.9 3.9 9.3 9,4 21.6 18.7 14.6 6,9 10.0 3.5 3.0 1.3 1,3 16.2 22,6 29,l 28.1 22,l 11,9 9.5 6,2 0,6 193 -3.0 7.0 7.9 19,4 11.9 11.3 -1.7 1.8 -0.7 -6,6 -8.6 10,5 25.0 34.4 21,Y 36.7 20.5 28.6 14.3 13.6 14,0 17.9 (27.11 (12.3) (12.1) (14,4) (16,2) (10.4) (22.4) (17.3) (19,5) 18,l) (22.7) 22,9 -3.3 7,0 18,7 17,9 23,4 10.9 4.9 2,l :5 , 2 4.3 7.3 10.4 -7.1 1.6 . . . 11,2 14,0 6.4 -8.3 7.0 . . . 18,9 24,5 . . . 12.3 5,9 681 24,6 25.2 20,8 13.7 13.3 11,3 4.8 . . . . . . 10.2 9.3 10.3 . . . 10,8 -9.2 9,6 -7,9 11,2 . . . . . . . . . . . . 11.2 4.1 . . . . . . . . . . . . -0,5 10,9 13.0 ::: ::: ::: . . . 10.8 . . . -1.0 11.1 -0.4 10.7 -1.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Avoirs extkrieurs nets de la Banque centrale (millions de dollars E.U.) 129,2 89,8 90,9 90.0 113,l 111,7 113.7 109,o 111,4 115.9 132.2 Sources : donndes c cnnnuniqu6es par les autoriGs guinhennes; estimations et projections des services du PMI. 1 Les donnees sur le credit au secteur priv6 ont OtC r6visGes afin de tenir compte des provisions pour prOts non productifs, qui Btaient classdes pr0c4demnent dans les autres postes (net). Suite B la restructuration des banques cxnnmerciales opCr6e en 1993, un montant d'environ 11 milliards de francs guin6ens a 6ti pass( en charges en octobre 1993 at le montant des aAutres postes (net)* a 6th r&is0 en cons4quence (rhduction du montant des pr&ts non productifs). 2 Du fait du reclassement, depuis le milieu de 1994. des provisions pour prhts non productifs au secteur priv6, qui ant it6 transfCr6es des autres pastes (net) au credit au secteur priv6. le total du cr6dit bancaire au secteur privO a apparexsaent augment6. 3 Moyenne de la masse monitaire au sens large sur cinq trimestres. 4 Masse monbtaire au sens large en fin de p6riode. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - Tableau 6. Guia&e - Opirations financiires de l'ahinistratim centmale. 199S1 (Donnhes cumulees: en milliards de francs guinaens) 1995 ler trim. 2e trim. 3e trim. 4= trim Prog. Est. Diff. Prog. Est. Diff. Est. Prog (1) (2) (2)-(l) (3) (41 (4)-(3) Recettes et dons 114,7 112,7 -2,0 272.3 262.5 -9.8 410.3 564.9 Recettes Recettes mini&es Recettes non mini&es Imp&s directs Autres imp&s interieurs Dont : taxe sur les produits p6troliers Commerce international Recettes non fiscales Dons 90.9 88.9 -2.0 199,5 197,5 -1,9 301.0 418.0 24,8 21,4 -3,4 54.8 51.2 -3.6 83.8 116.8 66.1 67.5 1,4 144,6 146,3 1.7 217,2 301,2 8,5 10.3 2.1 22,5 22.2 -0,2 29,4 40,6 38,7 35,9 -2,8 82,3 80.3 -2.0 124,6 171.1 (20,31 (18.7) c-1,6) (40,5) (38,6) (-1.9) (55.61 (75.4) 12.2 12,5 0,3 28.8 27.3 -1.5 41,7 61.5 6.7 8.6 1,8 11.1 16.4 5.3 21,s 28.0 23.8 23.8 -- 72.9 65.0 -7.9 109.3 146.9 Depenses et prgts nets 139.7 134.3 -5.4 310.7 313,E 321 478,5 637,0 DCpenses courantes Traitements et salaires Autres biens et services Subventions et transferts Inter&s exigibles sur la dette extCrieure Inter&s exigibles sur la dette interieure Programme d'investissement public Ressources extkieures Ressources int6rieures . Prets nets 74,4 77,7 3,3 151.4 157,2 5.8 248.7 323.3 35.8 36.6 3.8 71,9 71,3 -0,7 113,3 154,9 19.1 15,l -3,Y 36.6 36,2 -0.3 61.8 72.7 9,l 15,4 6,3 20.8 26.9 6.1 38,7 47.8 10,o 10,o -0,o 21.0 21,0 or0 31.7 44.3 094 65.3 (53,l) (12.3) -- 386 56.6 (33.1) (3,6) -- 0.2 1.0 1.7 0.7 -8.7 159,4 156,6 -2,7 (--I (132,7) (132,?) (--I C-B,?) (26.7) (23.9) (-2.7) -- -- -- -- 3,l 3.6 229,8 313,7 (199,l) (262.7) (30,8) (51.0) -- -- Solde (base engagements) Dons compris Hors dons -25,0 -21,6 3,4 -38.4 -51,3 -12.9 -68.2 -72,l -48.8 -43.4 3.4 -111.3 -116,3 -5,0 -177.5 -219,0 Variation des arri6rOs de paiements Intirieurs Rxtkieurs -23.4 -23,2 0.2 -67.4 -37,6 29.8 -39.2 -63,7 -7,3 -9,9 -2,6 -51.4 -21.9 29.5 -47.4 -47.4 -16,0 -13,3 2,7 -16.0 -15.7 0.3 -11.8 -16,3 Solde (base encaisse- ments/d&aissements) -48.4 -44.8 3.6 -105,E -88.9 16,9 -127.4 -135,E Financement 48,4 44,8 -3,6 105,8 88.9 -16,9 127.4 135.8 Financement extkieur net Tirages Financement de projets Divers Remboursements exigibles ArriOr6s (rEduction -1 ROBchelonnement de dette Financement intkieur net Systkae bancaire 30,3 29,3 (29.3) (--I -22,8 -169,9 193,E 18,l 19,8 -- 43.3 13,o 38,l 8,8 (29,3) c--j (8,8) (8,8) -22,E O,l -163.2 6.7 193.2 -0,5 -0.5 -18,5 0.7 -19,2 3.6 0,6 (--I (--I 79,2 82.0 (73.2) (8.9) -35.3 -169.9 222,3 26,6 25.2 i:581 79.7 82,l (73,2) (9.0) -55.3 -169.6 222,4 9.3 3.7 12,4 (1.1) 0,5 OS1 (--I (O,l) -0.0 0.3 081 -17,4 -21,6 $:Z, 106,9 139,7 118,E 161.6 (109.8) (143.7) (9.0) Cl?,91 -73.5 -94.3 -172,l -178,2 233,E 250,6 20.5 -3,9 20.0 -5,4 12,7 12,6 (1.5) (2,5) Financement non bancaire Dont : produit de la privatisation (--I Remboursement de la dette intkieure -1,8 Dont : rachat de dette C-0,9) Dificit de financement (netj2 -- Pour m6moire : -1.8 C-0,9) -- Total der recettes douanikes3 25,8 23,6 -- (--I -- -0,l -4,4 C-2,2) -- 60,8 -6.8 -2,4 -12,2 -11.0 t-2,21 (--I C-3,8) (-5.6) -- -- -- -- 60,O -0.8 96,0 136.1 Sources : donnOes c oimsuniquOes par les autoriGs guingennes; estimations et projections des services du FM. 1 T compris les transactions avec l'ex-Union sovietique. 2 A la suite du r6Ochelonnement consenti en janvier 1993 par la Club de Paris, il n'est pas pr&u de dCficit de financement pour 1995, sous r4serve de l'approbation par le PMI d'un accord en faveur de la Guinbe. Le deficit de financement privu pour 1996 devrait gtre cowert par un nouvel allggement de la dette, accord6 par le Club de Paris et d'autres creanciers sous fonne de rhduction de l'encours de la dette. 3 Recettes pergues par la Direction des douanes, & l'exclusion de la taxe sur les produits pbtroliers. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - Iabl.eau 7. Goirke - Ralsnce des paiements. 1991-98l (uions de dollars E.U.. sauf indication contraire) 1994 1995 1996 1997 1998 1991 1992 1993 Prog. Est. Prog. Projections 790.2 719.3 (644,3) 70,8 -734,Y -133,8 -256,4 -324,8 -260,6 C-92,1) -42,2 109.5 -83,l -65,8 656.8 665.0 577.4 374.7 (498.6) (466.4) 79,4 90.4 -739.9 -730,Y -152.6 -146.6 -234,2 -217.9 -353.1 -366,4 -220,6 -219.4 (-69.3) C-65,9) -63,5 -54,3 133,6 117.9 -76,l -61,l -50.3 0.7 8.5 8.5 611.6 625.9 724.9 829,l 891,3 946,l 495.1 498,5 550.9 642.6 708.3 739.5 (384,l) (374,Y) (426,O) (495.3) (544.0) (552.8) 116.5 127.4 174.0 186.5 182,E 206.6 -68'7.7 -687,0 -775.2 -828.5 -882,8 -937,6 -150.4 -138.2 -148.6 -173.1 -187,0 -209,3 -145,3 -152.6 -185,3 -180,7 -185.2 -178.9 -392.0 -396,2 -441,2 -474,7 -510,7 -549,4 -213,0 -212.9 -233.0 -267.9 -297,l -315.0 C-74,4) C-73,6) C-74.0) C-79.9) C-81,8) C-83,9) -35.0 -40.9 -34,5 -37,2 -36.8 -40.5 131.2 120.2 148.3 148.9 160.2 171,l -138.1 -231.5 -221.7 -192.8 -194.6 -169,5 -247.5 -367.1 -339.6 -324.1 -314.9 -317.8 ) (136121 (151,7) (132;Y) (132;5 1 -155,5 -165,3 -175.9 -304.4 -325,4 -347.0 (185,6 (210.4) (223,4) 143,3 160.0 196.4 217.9 68.0 145.0 18,l -93.1 103.2 144,E 176,9 191,l 25,0 27,0 -96.7 -73,3 -- -- 33,5 30.6 11,3 10,9 2.0 28.1 30.0 15.8 19.6 -- -- 176.7 222,7 30,o -76.0 -- -7,5 30,o 18.7 -- Balance comnerciale Exportations (f.g.b.1 Exportations du secteur minier Dont : soci6tls minikes) Autres Importations (c.a.f.12 Secteur public Sociiths mini&es Reste du secteur priv6 Services (net) Dont : intkfts exigibles' Iransferts privEs Ikansferts officiels Solde des transactions courantes Y compris transferts officiels Hors transferts officiels Dont : soci6tds miniares (256;O) (150;7 Elouvements de capitaux Secteur public, moyen et long terme (net) PrCts au titre de projets PrOts au titre du programme Remboursements exigibles3 Secteur public, court terme SociBt6s mini&es Investissements directs privk Autres capitaux privOs Erreurs et omissions 189,l 62,9 so,9 103,l 14.9 -7.7 150,5 143,3 131.6 52,5 18,5 7,7 -97,9 -146.9 -146,Y -4.5 -4,5 -4.5 6297 11,9 24.6 15,8 23.9 25.9 10.0 16.7 12.6 21,l -- -- Solde global Dont : sociitks minikes 106,Q 156,5 52,0 61.8 175,l 160,2 32.4. 30,4 -155,4 -128,E -1.2 -1,2 43.8 83.4 11,4 12.6 -- -- -33,6 -7.3 -67,6 -82,5 -11,4 (299.8) (234,O) (198.9) -129,9 (163,7) -143,7 (157,5) 143.7 34.4 (6.6) -26,2 ( 31,l 42.0 166,O) (212,4) (215.8) F>.nancement ROseIves officielles (net) Dont : crkdits du FM1 (net) Variations des arriCr6 Allggement de la dette J (netI Paiements report& 67.6 82.5 11,4 -69,l -18.2 -3.3 -49,3 10,:3 (3.2) (11.0) (-3.2) (6,151 26.2 -18,5 -35.1 ,-44.0 -30,7 -18.5 -35,l -44,0 (22.4) (9.0) C-11.7) C-10,8) 9,s -329,6 79.3 -79.3 109.3 -196.4 ?6,5 384.4 58.9 -.- -- 253,3 -- 31.0 -77.5 -.. -- -- Deficit de financement rkiduel' -- -- -- 199.O -- -- &ur mhmoire : -- -- -- 14,o -- -- 4.0 2.0 3olde des transactions courantes/PIB Y compris transferts officiels -4,6 -7.8 Bors transferts officiels -8.3 -12,3 Dont : secteur non minier (-16.9) C-17,4) ( kportations/PIB 26,5 22,l Dont : soci&As miniPres (21.6) (16,8) Importations/PIB 24.6 24,9 Dont : soci&& minikres (8,6) (7,Y) Pourcentage de variation du : Volume des exportations 2.4 -8.7 Dont : exportations du secteur non minier (29.3) (15,6) Volume des importations 0.7 -2.2 Dont : importations du secteur priv4 non minier C-0,4) (5.5) -7.0 -5.7 -10.7 -9.5 '-15,O)  C-15,4) t 20,9 17,9 (14.7) (11.3) 23.0 20.2 (6,Y) (4.3) 14,3 -5.3 (17,l) (8,9) 4,7 -5.8 (9,3) (6,O) -5,7 -9.3 '-13,2)  18,4 (11,O) 20,2 (4,5) -4.6 -3.9 -3,E -8.6 -7.6 -7,s C-12.3) f-12.3) C-12,3) 19.7 20,8 20,5 (11.6) (12,4) (12.5) 21.1 20,8 20.3 (5,O) (4,s) (4,3) -3.7 -7,3 C-12.0) 20.0 (11,7) 19.8 (3,8) -6,6 8.4 10.9 10,4 5.4 (10.9) (12,3) (12.2) (12,3) (14,5) -11,3 8.6 6.4 5.3 5.7 (4.8) (4.9) (6,4) (6,O) (6.9) Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - Iableeu 7. czairlbe - Balance des paiepants. 1991-98l (fin) (Millions de dollars E.U.. sauf indication contraire) 1994 1995 1996 1997 1998 1991 1992 1993 Prog. Est. Pr0g. Projections Encours de la dette publique (fin de pgriode) 2.400.5 2.474.7 2.593,5 2.766.5 2.809,3 2.898,3 3.026.7 3.163,7 3.331.6 En pourcentage du PIB Ratio du service de la dette3s5 80,5 83,2 81,7 81,l 02,a 70.9 76,O 72,0 70,3 Inscrit h l'&chOancier 30.1 28.2 21,6 34.3 33.4 20.7 18.8 15.3 14,9 Effectif 19,2 19,8 11,3 . . . 15,9 . . . . . . . . . . . . R&serves officielles brutes (fin de pkiode) 138,7 154.9 190,8 189.1 164.2 217,6 245,l 268.5 301,8 En mois d'importations totales 2,3 2.5 391 3.3 2.9 3.4 396 3.7 3,9 FG/dollar E.U. (moyenne) 753,9 902,O 955,9 975.0 976.7 990.8 995,0 995.0 995,0 PIB, en millions de dollars E.U. 2.982.0 2.974.1 3.176,3 3.410.4 3.394.7 3.675.4 3.985.1 4.343,4 4.738,5 Sources : donnLes cormnuniquies par les autoritk guineennes; estimations et projections des services du FM1 1 Y compris les transactions avec l'ex-Union sovikique. 2 h partir de 1992, les donnies sur le total das importations tiennent compte de l'effet estim6 du reclassement des importations de produits pgtroliers, qui ont CtO transfOr6es du poste des importations du secteur public & celui des importations du secteur priv6. 3 Les obligations extkrieures de la GuinOe et le montant estime de l'alligement de la dette pour 1995 ont 6t6 rivis en hausse principalement pour tenir compte de l'effet de l'ivolution du taux de change sur les obligations extirieures de la GuinOe pour 1995. 4 A la suite du r66chelonnement consenti en janvier 1995 par le Club de Paris, il n'est pas pr6vu de dkficit de financement pour 1995, sous r6serve de l'approbation par le FM1 d'un accord en faveur de la GuinQe. Le dkficit de financement prku pour 1996 devrait Ctre couvert par un nouvel all6gement de la dette, accord& par le Club de Paris et d'autres creanciers sous fonue de Aduction de l'encours de la dette. 5 En pourcentage du total des recettes procuries par les exportations (de biensl. 6 Y compris les corrmissions et les rachats au FMI; le service effectif de la dette comprend les paiements nets au comptant au titre des arrikk. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - 'Cablean 8. &in&e - Ebxm.rs de la dette publique ert6rieure P moyen et P long tenue et service de la dette erigible, 1991-98 1991 1992 1993 1994 Prog. 1995 Prog. 1996 1997 1993 Projections Encours total de la dette 5 moyen et & long terme1*z Dette totale i moyen et B long terme, & l'exclusion de la dette envers le PM11*2 Institutions multilatirales Criienciers du Club de Paris Autres cr&nciers officiels Benques comnerciales et fournisseurs Encours des crCdits du F'MIl Service de la dette exigible avant rE6chelonnement Club de Paris, non re6chelonnable Club de Paris, 1986 Club de Paris, 1989 Club de Paris, 1992 Club de Paris, 1995 Organisations internationales (y compris PM11 Organisation des pays erabes Barques cowerciales et fournisseurs Dette bilatkale i l'kgsrd de pays non membres du Club de Paris Autres dettes rCBchelonnsbles Nouveaux tirages au titre du programme d'investissement public ES?URSS 262,2 208.9 22.8 19.0 63,l 75,l 14.3 a,1 -- -- -- -- 48,8 1::: 18,4 -- -- 48,8 Dette du secteur des t6lCcocwmications -- Conversion de dette -- Divers 25.1 Dont : dette privke (24,6) RGchelonnement de la d&ta3 -- 1ntOrCt.s -- Principal -- 1.948.5 2.011,7 2.362.0 2.577,8 2.666.8 2.795,2 2.932.2 3.100.1 1.893,6 1.948.0 744,a 779.2 754.9 781.0 329,2 326,3 2.506.8 2.568.9 1.207.4 1.314,9 809.0 . . . 422.9 . . . 2.688.1 1.45296 . . . . . 2.837,O 3.015.7 1.601,7 1.776,5 . . . . . . . . . . . 64.7 54,9 61,5 63,7 2.301.6 1.110,9 751.2 391.0 48,5 60.4 67.7 54.6 24.2 17,5 13.5 71.0 97.9 107,l 95,2 84,5 188.9 257,4 8.2 9.7 68,7 64.5 7,2 931 6,7 13,o -- -- 210,5 12.0 44.0 7.7 10,5 -- 232.3 216,6 221,7 10.2 13.4 15,6 22.9 12,l a.5 9.8 16,l 19.8 10,2 8.1 7,5 3,a 4.0 4,O 43.6 29,6 6,J 4,6 16.9 H,2 5,5 7 ) 6 -- -- 41,7 46.8 46.6 49.7 6,6 6.1 6.0 6,4 17,2 13.6 14.4 2.6 683 8.8 10.4 10.5 092 0.7 097 0.7 49,l 6.8 -- 11,4 0,7 -- 9,8 -- 3.6 24.5 (24,ol -- -- -- 3,g 45,4 (45,l) 4.3 -- 32,4 3.9 48,6 (48.41 -- -- -- -- 60.2 (60.2) 62,8 4.7 58.1 4,7 8.3 -- - .- 16.2 4,l -- -- 76,4 80,7 (76.21 (80.0) 12,5 -- 481 -- 81,9 (81,O) 68.2 -- -- 21.1 -- -- 47,l -- -- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Service de la dette exigible aprk ri6chelonnement2 Int6rBts Principal tin &moire : 262.2 140.7 188,9 257.4 147.8 232.3 216.6 221.7 92,l 48.2 65,9 73.6 69.4 79.9 81,8 83,9 170.0 92.6 123,.1 183.8 78.4 152.4 134.8 137.8 Bncours de la dette envers lfex-mS1n4n5 452,0 Bncours total de la dette, la dette envers P ccdnpris l'ex-URSS 2.400.5 Service de la dette envers l'ex-URSS4 48.8 IntQrBts 12.1 Principal 36,7 463,O 231.5 231,s 2.474,7 231.5 231.5 2.593,5 2.809.3 3.163.7 3.331.6 9.8 3.0 6,s -- -- -- -- -- -- 231,5 231,5 2.898.3 3.026,7 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- (Millions de dollars E.U.) Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - Tableau 8. Guimie - Encours de la det.te publique ext6rieure & moyen et. i long terme et service de la dette exigible, 1991-98 (fin) - 1991 1992 1993 1994 1995 Prog. Prog. 1996 1997 1998 Projections Dette/PIBl Gn pourcentage) Non compris la dette envers l'ex-URSS Y compris la dette envers l'ex-UP.SS4 Ratio du service de la dette6 Non compris la dette envers l'ex-URSS Y compris la dette envers l'ex-URSS 65,3 67,6 74,4 75,9 72,6 70,l 67.5 65,4 so,5 83.2 81.7 82.8 78.9 76.0 72.8 70,3 23.9 26,7 21,6 33.4 20.7 18,s 15,3 14,9 30,l 28.2 21,6 33.4 20.7 18.8 15.3 14.9 Sources : donnies conmuniquOes par les autorites guinknnes; estimations et projections des services du FMI. 1 Fin de pkiode. 2 Non compris la dette envers l'ex-URSS. 3 11 s'agit seulement du rddchelonnement des paiements actuellement exigibles au titre du senrice de la dette. 4 Sur la base d'un taux de change comptable de 0,5571 rouble pour 1 dollar E.U. 5 On part, de l'hypothke que la dette b 1'Bgard de l'ex-URSS n'avait pas iti payOe ?I la fin de 1992 et qu'elle peut done etre r&khelon&e k des conditions au mains aussi favorables que celles accordies par le Club de Paris en novembre 1992. 6 Paiements au titre du service de la dette publique inscrits A l'&chQsncier, en pourcentage des recettes totales procuries par les exportations (de biens). Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - Tableau 9. Guinke - Perspectives d*kolut.ion 1 vat terms de la balance des paiaments : tests de sensibilitri, 1994-9B1 1994 1995 1996 1997 1998 Est. Projections Scenario de r6ferencel Prix a l'exportation de la bauxite (dollars E.U./tonne) Prix i l'exportation de l'alumine (dollars E.U./tonne) Valeur des exportations des soci6tes non mini&es (en millions de dollars E.U.) Croissence du volume des importations du secteur priv6 non minier (en pourcentage) Solde des transactions courentes, hors trensferts officiels En millions de dollars E.U. En pourcentage du PIB :Ratio du service de la dette inscrit h l'ich&ncier (en pourcentage des recettes d'exportation) Balance globale des paiements (en millions de dollars E.U.) Reserves officielles brutes (fin de per&ode) En millions de dollars E.U. En mois d'importations totales zklnario A : baisse des mix i! l'exportation de la bauxite et de l'alumine~~J Frix i l'exportation de la bauxite (dollars E.U./tonne) Prix L l'exportation de l'alumine (dollars E.U./tonne) Solde des transactions courentes, hors trensferts officiels En millions de dollars E.U. Bn pourcentage du PIB Retie du service de la dette inscrit h 1'6chOsncier (en pourcentage des recettes d'exportation) Balance globale des paiements (en millions de dollars E.U.) Reserves officielles brutes (fin de phriode) En millions de dollars E.U. En mois d'importations totales Balance globale des paiements, (cart n&&if (en millions de dollars E.U.j4 R6serves officielles brutes, (cart n6gatif (en millions de dollars E.U.j4 ~enario B : augmentation des imnortations !iu secteur Drive non minie+*' Croissence du volume des importations du secteux priv6 non minier (en pourcentage) Sol.de des transactions courentes, hors trensferts officiels En millions de dollars E.U. En pourcentege du PIB Ratio du service de la dette inscrit P l'khkncier (en pourcentage des recettes d'exportation) Balance globale des paiements (en millions de dollars E.U.) Reserves officielles brutes (fin de pbriode) En millions de dollars E.U. E:n mois d'importations totales Balance globale des paiements, fcert nhgatif (en millions de dollars E.U.) R&serves officielles brutes, (cart ndgatif (en millions de dollars E.U.)' 23.4 24,8 27.2 27,0 27,5 161,6 175.0 180,o 185,o 185,o 251.0 298.9 333.8 347,2 393,3 4.8 4.9 6.4 6,J 6,9 -314,9 -317.8 -304.4 -325.4 -347,0 -9,3 -8.6 -7,6 -7,5 -7.3 33.4 20.7 18,8 15,3 14,9 -143.7 -26.2 4.5 31.1 42.0 164.2 217.6 245.1 268.5 301,s 2.9 3,4 386 3,7 3.9 23,4 22.4 24.5 24,3 24.8 161.6 157.5 162,0 166.5 166.5 -314,9 -358.7 -351,0 -376,O -398,4 -9,3 -9,9 -a,9 -8,s -8.5 33,4 22.0 20,o 16.2 15.7 -143.7 -67.1 -42.1 -19.4 -9,4 164,2 176,7 157.6 130,5 112.4 2,9 2.7 2.3 1,s 1.4 -- -- 40.9 40.9 46.6 87.5 SO,6 138,o 51.4 189.4 4.8 10,l 6.4 6,O 6.9 -314,9 -9.3 33,4 -143,7 164.2 2,9 -- -339.8 -328.2 -9.3 -8.3 20,7 18.8 -48.2 -19,2 195.5 199,3 2.9 288 22,l 23,7 22.1 45,s -351.0 -374.5 -8.1 -7,9 15.3 5,6 197.2 2,6 14,9 14,6 203.0 2.5 25.5 27.5 71.3 98,8 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 41 - Tableau 9. Guin6e - Perspectives d'hluticm 1 -en terme de la balance des pai-ts : tests de sensibilit6, 1994-9B1 (fin) - 1994 1995 1996 1997 1998 Est. Projections Sc6nario C : baisse des exnortations des sociOtCs non mini&res'*o Valeur des exportations des sociOtCs non minikes (en millions de dollars E.U.) Deficit des transactions courantes, hors transferts officiels En millions de dollars E.U. En pourcentage du PIB Ratio du service de la dette inscrit 2 l'Gch6ancier (en pourcentage des recettes d'exportation) Balance globale des paiements (en millions de dollars E.U.1 Reserves officielles brutes (fin de pkriodel En millions de dollars E.U. Bn mois d'importations totales Balance globale des paiements, icart r&g&if (en millions de dollars E.U.1 R&serves officielles brutes, &art Ggatif (en millions de dollars E.U.14 251.0 269.0 300,4 312,s 354,0 -314,9 -347,7 -337.8 -360,2 -386.3 -9.3 -9.5 -8.5 -8.4 -8.2 33.4 21,6 19.6 15.9 15.5 -143,7 -56,l -28.9 -3,6 2.7 164,2 187,7 ial,a 170.5 164.5 2,9 2.9 2,6 2,3 2.1 -- 29.9 33.4 34,7 39.3 -- 29.9 63,3 98,0 137.3 Sources : donnCes coaxauniqu6es par les autoritis guiniennes; estimations et projections des services du PMI. 1 Sur la base des chiffres du tableau 7. 2 Le prix a l'exportation de la bauxite et de l'alumine est, par hypothise, inf&ieur de 10 X au niveau pr6vu dans le scenario de r&f&once pour la periode 1995-98. 3 Toutes chases &ant &gales par ailleurs; en particulier, on suppose qu'aucune politique d'ajustement n'est en vigueur. 4 Par rapport au sc6nario de r6fkence. 5 Le volume des importations des sociOtis priv6es non minibres est, par hypothke, sup6rieur de 5 X a celui qui est pr6vu dans le sc6nario de rOf6rence pour la pkiode 1995-98. 6 Les exportations des soci6tis non mini&es sont, par hypothke, infkieures de 10 X au niveau pr&u dans le scenario de r6fOrence pour la pCriode 1995-98. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 10. Guin6e - Perspectives d*Bvolution a long terme de la balance des paiements, 1994-20041 1994 Est. 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Projections Balance coaxaerciale Exportations (f.h.b.1 Importations (c.a.f.1 Services (net) Transferts privks Transferts officiels -61.1 -50.3 Q,7 8,5 8.5 77,4 61,9 49,e 66,7 60,6 625,9 724.9 829,l 891.3 946,l 1.085,7 1.142,9 1.221.0 1.336,3 1.417,s -687,0 -775.2 -828,5 -802,8 -937,6 -1.008,3 -1.081,O -1.171,2 -1.269,6 -1,356,9 -212,9 -233.0 -267,9 -297,l -315,0 -342,8 -357,0 -365.2 -375,3 -389,9 -40,9 -34,5 -37,2 -36,8 -40,5 -30.3 -27,5 -20,2 -21,l -22,4 120,2 148.3 148,9 160.2 171,l 170,8 180,8 178,9 168,5 182,2 Solde des transactions courantes Y compris transferts publics Hors transferts publics -194,6 -314.9 -169,5 -155,5 -317,8 -304.4 143,3 160,O 68.0 105,2 75,4 54,a -- -- -165,3 -325.4 196,4 144.8 51,s -- -175,9 -125,0 -347,0 -295,7 Mouvements de capitaux (net) 50.9 Secteur public -12,2 Secteur priv6 63.0 Erreurs et omissions -- 217,9 157,0 176,7 133,l 41,2 23,9 -- -- -141,7 -156,6 -322,s -335,5 182,8 202.9 139,8 145,l 43,0 57.8 -- -- Balance globale -143.7 143,7 -26.2 26.2 -- 4.5 -18.5 14,0 31,l -35.1 4,O 42,0 32,0 Financement -44,0 -34,0 DBficit de financement rbsiduel -- 2,o 2,o 41,l 46,3 -42.1 -46,3 1-0 -- Pour m6moira : (En nourcentane. sauf indication contraire) Solde des transactions courantas/PIB Y compris transferts publics Hors transferts publics Detta/PIB -5,7 -9,3 82,a -4,6 -3,9 -3,8 -0,6 -7,6 -7,5 70,9 76.0 72,8 Ratio du service de la dette fnscrit h 1'6ch6anciar2 33,4 20,7 18.8 15.3 -3,7 -2,4 -2,5 -2.5 -2.4 -2,3 -7,3 -5,7 -5.7 -5.4 -4.9 -4.8 70,3 66.8 63.5 60.3 57,4 55,2 14.9 15,l 15.0 15,2 14,4 14,2 RBservea officielles brutes (fin de p6riode) En millions de dollars E.U. En mois d'importations totalas 164,2 217,6 245,l 268,s 301,8 327,7 360,3 390,4 423,2 468,l 528.0 2,9 3,4 3,6 3,7 3.9 3.9 4,O 4,O 4,O 481 4,3 (Millions de dollars E.U,) -161,3 -169,6 -329,8 -351,8 209,4 227,l 162.9 169,2 46,5 57.9 -- -- 48,l 57,5 -48,l -57,5 -_ -- 59,9 1.519,7 1,459,8 -407,3 -23.1 197.0 -173,5 -370,s 245,9 186,2 59,8 -- 72,4 -72.4 -- -2.2 -4.7 53.2 14,0 Sources : donnhs comcuniqu6es par les autorit6s guin&nnes; estimations et projections des services du FMI. 1 Y compris les transactions avec l'ex-Union sovikiqua. 2 Y compris les coruaissions et les rachats au FMI, en pourcentage des recettes d'exportation. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 11. Guin6e - Indicateurs des credits du EWI, 1994-2004 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Est. Projections Encours des credits du FM1 (fin de phiode) En millions de DTS Dont : FAS/FASR En millions de dollars E.U. En pourcentage de la quote-part En pourcentage du PIB Service de la dette envers le FM1 En millions de dollars E.U. En pourcentage : des recettes d'exportation du service exigible eu titre de la dette publique exthieure des r&ewes officielles brutes 48.6 63,l 68.9 61,4 54,4 49,2 43,l 32,7 22,9 14,8 6,6 (48.6) (63,l) (68.9) (61,4) (54.4) (49,2) (43,l) (32,7) (22,9) Cl+,81 (6,6) 71,0 97,9 107,l 95.2 84,5 76,4 66,9 50,8 35,5 22,9 10,3 61.8 80,2 87,5 78.0 69,2 62,s 54,8 41,6 29,0 18.7 8,4 2.1 2.7 2.7 2.2 1.8 1.5 1,2 0.8 0,5 Q,3 Q,l 6,5 10,4 10,9 13.4 12.5 9.8 11.0 17,6 16.7 184 9,s 4,5 1.2 8,7 3,9 14,0 180 6.9 3,O 13.8 0.9 1.0 391 4,O 1.4 1.3 1.5 1.3 0.9 1.0 6,9 7,Q 9,8 889 5,J 684 4.8 4.4 5,O 4.1 3.0 3.1 685 2,6 Utilisation nette des credits du FM1 (en millions de DTS) DBcaissements Dont : FAS/FASR Remboursements Dont : FAS/FASR 4,6 14,5 5.8 -7,s -6,9 -5,2 -6,l 8.7 20.3 11,6 -- -- -- -- (8,7) (20,3) (11,6) (--I (--I (--) (--) -4,l -5.8 -5,8 -7,s -6,9 -5,2 -6,l C-4.1) C-5,8) C-5.8) C-7.5) C-6,9) t-5,2) C-6,1) -10.4 -- (--) -10,4 C-10,4) -9,8 -8,l -- -- C--l (--) -9,8 -8,l C-9,8) C-8,1) -8,l -- (--) ' -3,1 P C-8,1) w I Sources : FMI, DBpartement de la trhorerie; donnhes comnuniqu6es par les autoriGs guinbennes; estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - Tableau 12. Guinhe - Mesures prhalables au troisihme accord annuel au titre de la FASR Mesures Date visde' 1) RBduction des arri6rBs intkrieurs de l'gtat accumulks depuis 1991, pour un montant cumul6 de 45,9 milliards de francs guin6ens 2) Adoption par le Conseil des ministres d'une loi de finances rectificative approprike pour 1995 3) Abaissement du nombre des effectifs de la fonction publique h moins de 53.000 4) Adoption par le Conseil des ministres d'un projet de loi sur la TVA AoQt 1995 Septembre 1995 Septembre 1995 Septembre 1995 1 Toutes ces mesures Btaient mises en oeuvre 1 la date indiquke. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 45 - APPENDICE I Guinee - Troisieme accord annuel au titre de la facilite d'aiustement structure1 renforcee Dans la lettre ci-jointe, en date du 30 octobre 1995, h laquelle est annexe un memorandum sur la politique economique et financiere de la Guinde pour 1995, le Ministre des finances, le Ministre du controle Bconomique et financier et le Gouverneur de la Banque centrale de Guinee demandent au Fonds monetaire international d'approuver le troisibme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee et exposent les objectifs et politiques retenus dans le cadre du programme qui sera appuye par le troisieme accord annuel. Pour faciliter la realisation de ces objectifs et la mise en oeuvre de ces politiques, le FM1 approuve l'accord demande conformement aux modalites ci-aprbs, et sous reserve de l'application des dispositions regissant l'administration de la facilite d'ajustement structure1 renforcee et de l'instrument portant creation du Compte de fiducie de la facilite d'ajustement structure1 renforcee. 1. Dans le cadre du troisieme accord annuel : a) le premier pret, d'un montant Bquivalant a 11,58 millions de DTS, pourra etre decaisse le 29 dkcembre 1995 a la demande de la Guinee; et b) le deuxibme p&t, d'un montant equivalant a 11,58 millions de DTS, pourra etre decaissd le 30 juin 1996 a la demande de la Guinee, sous reserve des dispositions du paragraphe 2 ci-apres. 2. La Guinee ne demandera pas le decaissement du deuxieme pret mention& au paragraphe 1 b) ci-dessus : a> si le Directeur general constate qu'a la fin de mars 1996 i) le plafond des avoirs interieurs nets du systeme bancaire, ou ii) le plafond du credit net du systeme bancaire a l'lkat, ou iii) l'objectif fixe pour les avoirs exterieurs nets de la Banque centrale de Guinbe, ou iv) le critbre relatif a la non-accumulation d'arrikres de paiements exterieurs, ou v> le plafond des nouveaux emprunts exterieurs non concessionnels contract& ou garantis par l'titat, ou Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - APPENDICE I vi) le plafond de l'encours de la dette exterieure 1 court terme contractee ou garantie par l'ktat ou par la Banque centrale de Guinee, ou vii) la limite applicable au nombre des effectifs de la fonction publique, qui est indiquie au paragraphe 28 et spdcifiee au tableau 2 du memorandum ci-joint, ne sont pas observes, ou bien b) si la Guinee n'a pas mis en pratique ses intentions concernant les criteres de realisation structurels relatifs B i) la privatisation de la SOTELGLJI, ou ii) l/institution de la taxe sur la valeur ajoutee (TVA) mentionnke aux paragraphes 24 et 13 et specifiee au paragraphe 29 et au tableau 2a) du memorandum ci-joint, ou c> si la Guinee 5) a applique des restrictions aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes ou intensifie les restrictions en vigueur, ou ii) a adopt6 une pratique de taux de change multiples ou modifie les pratiques en vigueur, ou iii) a conclu des accords de paiements bilatdraux incompatibles avec les dispositions de l'article VIII, ou iv) a applique des restrictions a l'importation pour des raisons ayant trait a la balance des paiements ou intensifie les restrictions en vigueur, ou bien d) avant que le FM1 n'ait declare achevde la revue de mi-periode du programme de la Guinde mentionnee au paragraphe 5 de la lettre ci-jointe. Si le Directeur gendral constate que l'une quelconque des clauses de realisation fixees ou vi&es au present paragraphe 2 n'a pas et6 respectee, le deuxibme pr6t spicifid au paragraphe 1 b) ci-dessus ne pourra etre decaisse qu'apres que des consultations auront eu lieu entre le PMI et la Guinie et qu'il aura et& convenu des conditions dans lesquelles la Guinee pourra demander ce deuxieme pret. 3. Conformement au paragraphe 3 de la lettre ci-jointe, la Guinee communiquera au FM1 tous les renseignements que celui-ci lui demandera sur les progrbs realisks dans la mise en oeuvre des politiques et la realisation des objectifs retenus dans le cadre du programme appuyd par cet accord. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE I 4. Confonnement au paragraphe 4 de la lettre ci-jointe, pendant la periode couverte par le troisibme accord annuel, la Guinee consultera le Directeur general sur l'adoption de toute mesure qui pourrait etre appropriee, sur sa propre initiative ou a la demande du Directeur general. En outre, apres la periode d'application du troisieme accord annuel et tant qu'elle aura envers le FM1 des obligations financieres decoulant des prets effect&s dans le cadre de cet accord, la Guinde procedera de temps en temps, sur l'initiative du gouvernement ou a la demande du Directeur general, a des consultations avec le FM1 sur sa politique economique et financiere. Ces consultations pourront prendre la forme d'une correspondance entre la Guinde et le PMI, ou de missions de fonctionnaires du PM1 en Guinee ou de representants de la Guinee au siege du PMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - APPENDICE I PIECE JOINTE Conakry, le 30 octobre 1995 Monsieur le Directeur general, 1. Les objectifs du nouveau programme triennal d'ajustement economique et financier de la Guinee sont exposes dans le document-cadre de politique dconomique mis a jour pour la periode octobre 1995-septembre 1998, prepare en Btroite collaboration par les services du FM1 et de la Banque mondiale, qui vous a et& transmis le 30 octobre 1995. 2. Le memorandum ci-joint relatif aux politiques dconomiques et financibres de la Guinee, qui s'appuie sur le document-cadre de politique dconomique susmentionne, fixe les objectifs que le Gouvemement guineen se propose d'atteindre et les politiques qu'il se propose d'appliquer au tours de la periode d'un an commencant le ler octobre 1995. Afin de faciliter la realisation de ces objectifs et l'application de ces politiques, le Gouvernement demande par la presente a bdneficier du troisibme accord annuel au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcde (FASR) pour un montant dquivalant P 23,16 millions de DTS (29,4 % de la quote-part). 3. Le Gouvernement guineen communiquera au FM1 les renseignements que celui-ci pourrait demander sur les progres realises dans la mise en oeuvre des politiques dconomiques et financibres et la realisation des objectifs du programme. 4. Le Gouvernement guineen est convaincu que les politiques et mesures exposees dans le memorandum ci-joint permettront d'atteindre les objectifs de son programme; il prendra toutes les mesures supplementaires qui pourraient s'averer necessaires a cette fin. Au tours de la pdriode du troisibme accord annuel FASR, le Gouvernement consultera le Directeur general sur l'adoption de toute mesure qui pourrait btre appropriee, a sa propre initiative ou chaque fois que le Directeur general en fera la demande. En outre, aprbs la periode du troisibme accord annuel FASR et tant que la Guinee aura des obligations financieres envers le FM1 resultant de prets au titre de l'accord, le Gouvernement consultera le FM1 par intervalles, a sa propre initiative ou chaque fois que le Directeur general en fera la demande, au sujet des politiques Bconomiques et financieres de la Guinee. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE I PIECE JOINTE 5. Le Gouvernement guineen procddera avec le FM1 a l'examen de mi- periode de son troisieme accord annuel, examen qui devra etre acheve au plus tard le 31 juillet 1996. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l'expression de notre haute consideration. Ministre des finances Ministre du contrble Gouverneur de la economique et financier, Banque centrale President du comitd de de Guinee coordination Bconomique et financiere /S/ /S/ El Hadj Ibrahima Camara Kazaliou Bald@ Kerfalla Yansand Piece jointe Monsieur Michel Camdessus Directeur general Fonds monetaire international Washington, D.C. 20431 USA /S/ Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50 - APPENDICE I PIECE JOINTE Memorandum sur la politique economique et financiere de la Guinee nour 1995/96 1 .I Le MI a approuve le 6 novembre 1991 en faveur de la Guinee un accord de trois ans au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR) pour un montant Bquivalant a 57,9 millions de DTS (100 % de l'ancienne quote-part ou 73,6 % de la nouvelle) ainsi que le premier accord annuel a ce titre pour un montant equivalant a 17,37 millions de DTS (22,l % de la nouvelle quote-part). Le programme soutenu par le premier accord annuel s'est rapidement &carte de la voie tracee, du fait de l'exacerbation de l'effet de chocs exogenes par des derapages importants de la politique economique. En 1993 et au tours du premier semestre de 1994, des efforts ont et& deploy& pour renforcer la politique d'ajustement guineenne dans le cadre de programmes de reference, ce qui a ouvert la voie au deuxieme accord annuel au titre de la FASR. Le deuxibme accord, pour un montant Bgal a celui du premier accord annuel, a et& approuve le 23 septembre 1994. Ces accords sont Venus a l'appui du programme d'ajustement que la Guinee avait lance en ddcembre 1985 en vue de mettre en valeur son potentiel Bconomique tout en reduisant les dbsequilibres intbrieurs et extdrieurs dans le contexte d'une economic de marche. 2. Les rdsultats economiques de la Guinde ont souffert ces dernibres an&es d'une forte deterioration des termes de l'echange, dont la cause principale a et& le vif recul des tours mondiaux de l'aluminium. Etant donne cette evolution, la politique economique de la Guinee a Btb renforcee au tours des dernibres annees en collaboration avec les services du FMI. La politique d'ajustement a 6te centree sur l'amelioration de la capacitd de gestion dconomique et de suivi, la mobilisation accrue des recettes publiques provenant du secteur non minier, le renforcement du controle des depenses publiques, la consolidation des rdformes monetaires et l'acceleration des reformes structurelles (pour plus de details, voir les paragraphes 3 a 11 du document-cadre de politique Bconomique mis a jour). 3. Le programme soutenu par le deuxibme accord annuel FASR, portant sur la pdriode juillet 1994-juin 1995, a et6 applique dans l'ensemble de la maniere prevue et les objectifs macroeconomiques pour 1994 ont etd largement atteints. StimulC par le dynamisme de la production agricole, le PIB reel a augment6 d'environ 4 % en 1994, soit un peu moins que prevu. La hausse des prix a la consommation s'est ralentie a 2,2 % au tours de la periode d'un an s'achevant en decembre 1994 (avec une moyenne de 4,l % pour l'ensemble de l'annee) alors que le programme prevoyait un taux de 4 %. Le deficit des transactions courantes, transferts officiels non compris, n'a plus represente, selon les estimations, que 9,3 % du PIB, soit une ldgbre amelioration par rapport a l'objectif du programme (9,5 %). Le deficit budgdtaire sur la base des engagements, dons exclus, a et& reduit a 7,2 % du PIB en 1994, niveau ldgbrement inferieur aux previsions. L'ecart des recettes par rapport aux previsions (equivalant a 1,5 % du PIB) a 6te comble dans une large mesure par la compression des depenses aussi bien courantes qu'en capital alors que le recours de l'lkat au systeme bancaire pour le financement de son deficit est reste mod&e, en partie grace a un accroissement de 15 milliards de francs guineens de l'encours des paiements Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 51 - APPENDICE I PI&E JOINTE en instance. Les recettes non mini&es n'ont augment6 que moddrement (de 0,3 % du PIB), atteignant 7,4 % du PIB en 1994, ce qui n'a pas permis de compenser un nouveau flechissement (de 1,5 % du PIB) des recettes minieres, qui sont tombees a 3 % du PIB. Le manque a gagner en matibre de recettes non minieres a ddcoule d'un niveau d'importations imposables plus faible que prevu, mais aussi de la faiblesse persistante des rdgies financieres. 4. A fin 1994, la monnaie au sens large avait fldchi de 3 % par rapport au niveau atteint 12 mois plus t6t, en d&pit d'un accroissement de 9 % du PIB nominal. Ce recul semble du essentiellement a la conviction que le franc guineen pourrait subir une correction aprbs que la devaluation du franc CFA de janvier 1994 eut augment6 la demande de devises. De m&me, la contraction des operations des administrations publiques dans une economic generalement sous-monetisee semble avoir contribud a une baisse imprevue de la monnaie au sens large. Le taux des bons du Tresor, itabli par voie d'adjudications, a recule legerement, s'etablissant a 17 % fin 1994 tout en restant fortement positif en termes reels. Un march6 des changes interbancaire existe depuis fin octobre 1994 et s'est substitue au flottement dirige dans le cadre des encheres hebdomadaires organisdes par la Banque centrale. Le franc guineen s'est deprecie legerement par rapport au dollar E.U. sous l'effet de cette substitution, mais l'ecart entre le taux interbancaire et le taux du marche parallele s'est creusb, passant d'environ 3-4 % fin octobre a 12 % a la fin de l'annee. Le taux de change effectif reel moyen s'est deprecie d'environ 2 % en 1994. 5. Les rdsultats enregistres au tours du premier semestre de 1995 ont 6td dans l'ensemble encourageants; en particulier, les recouvrements de recettes non minieres ont depassb - quoique legbrement - le repere du programme (tableau 1). Les repbres quantitatifs pour la fin juin 1995 ont ete en grande partie respectbs, mais les plafonds sur les avoirs interieurs nets du systeme bancaire et sur les depenses financees sur ressources propres ont dte depasses, principalement en raison des elections municipales et legislatives organisdes en juin. Alors que les effectifs de la fonction publique a la fin juin 1995 Btaient inferieurs a 53.000 (en conformitd avec le repere du programme), un total de 2.013 nouveaux agents a et6 integre dans la fonction publique au debut du mois de juillet, ce qui a releve le nombre des agents de 1'Etat a 54.426 a la fin juillet 1995. Un &cart de 4 milliards de francs guineens a 6th enregistrd sur le rep&e structure1 relatif a l'elimination des arridres identifies (accumulds entre 1991 et 1993) et a la reduction nette de 32,5 milliards de francs guineens de l'encours des paiements en instance; l'elimination programmde des arrierds intirieurs a btb rdalisie a fin aoQt 1995. Cependant la reduction de l'encours des paiements en instance a et6 inferieure de 25,5 milliards de francs guineens P l'objectif. En outre, le repbre structure1 relatif B l'adoption de la loi sur la taxe a la valeur ajoutee (TVA) n'a pas dte rempli; cependant, a la fin juin, le Conseil des ministres avait approuve une version restreinte de la loi Btablissant le principe de la TVA. La monnaie au sens large de fin juin 1995 ddpassait de 17,9 % son niveau de la fin juin 1994, ce qui s'est traduit par un exces de liquidite dans le systeme bancaire. L'ecart entre le taux de change du march6 interbancaire et celui du march6 parallble s'est creusd de 5-7 % en mai-juin 1995 a 9 % en juillet. Le taux de change effectif reel a continue de se ddprecier au Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE I PIBCE .JOINTE debut de 1995; en juin 1995, la depreciation en valeur reelle Ctait d'environ 5 % par rapport a decembre 1994. Enfin, la hausse des prix a la consommation (sur une base de fin de periode) s'est acceleree de 2,2 % en decembre 1994 a 5,9 % en juin, en partie a cause d'un fort relevement du prix mondial du riz. 6. Le Gouvernement a pris des mesures decisives a partir de fin aoQt 1995 pour remedier au ddrapage des finances publiques et dliminer l'excbs de liquidite dont les effets s'btaient traduits par une acceleration de l'inflation et l'elargissement de l'ecart entre les taux de change du marche interbancaire et du march& parallele. Ainsi, la politique budgetaire s'est vue resserree (voir ci-dessous, paragraphes 11-12). Par rapport aux projections anterieures, le deficit global pour 1995 sur la base des engagements doit Btre reduit de 5 milliards de francs guineens (0,2 % du PIB) et le financement bancaire abaisse de 16 milliards; il est maintenant prevu que 1'Btat effectuera des remboursements nets au systbme bancaire de 5,4 milliards de francs guineens en 1995. Le Gouvernement reste fermement resolu P maintenir le nombre de ses agents a moins de 53.000. En consequence, en vue de resorber la forte augmentation enregistree en juillet au niveau des effectifs de la fonction publique, il a reduit les effectifs de la fonction publique a moins de S3.000 agents 1 fin septembre 1995, et s'assurera que ces effectifs soient au-dessous de 53.000 a fin decembre 1995 (critere de realisation), conformement a son objectif a moyen terme d'amelioration de la structure des remunerations et de la qualitd de la fonction publique. Le Gouvernement s'assurera aussi que, malgre l'augmentation temporaire du nombre des fonctionnaires, la masse salariale ne depassera pas le niveau prevu pour 1995 dans le programme initial. En parallele avec le renforcement de la politique budgetaire, les autorites monetaires ont procede a des ventes accrues de devises et de bons du Tresor, ce qui a permis d'eliminer une part substantielle de l'exces de liquidite (voir paragraphes 18-20). 7. Les pouvoirs publics reconnaissent qu'en depit des progrbs accomplis jusqu'ici, le pays est encore aux prises avec d'amples deficits des finances publiques et des transactions courantes, un ratio dette/PIB 61ev6 et une lourde dependance a l'bgard des exportations mini&es et de financements exceptionnels de la balance des paiements. En outre, les progrbs realises en ce qui concerne la promotion des recettes non minibres et la diversification de la production et de la base d'exportation de l'economie sont rest& modestes. Le secteur prive, en particulier le secteur formel, a rdagi faiblement au nouveau contexte dconomique en raison de difficult& considerables sur le plan des infrastructures de base (plus particulierement l'electricite, les telecommunications et les transports), d'une fonction publique et d'un systeme judiciaire d'une efficacite limit&e et d'une intermediation financiere peu developpee. L'amelioration des recettes non minibres n'a pas Bte suffisante pour compenser la reduction continue des recettes mini&es ni pour financer l'accroissement souhaitable des ddpenses publiques prioritaires; en particulier, le developpement des ressources humaines demeure faible, ainsi qu'en temoignent un niveau elevb de l'analphabetisme des adultes, de faibles taux de scolarisation primaire et secondaire, une forte mortalite infantile et un accbs mediocre aux services de sante et d'assainissement de base. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDICE I PIECE JOINTE 8. La mise en oeuvre soutenue de mesures d'ajustement appropriees et une assistance financibre et technique d'origine exterieure d'un niveau appreciable seront necessaires pour relever ces defis. En consequence, les pouvoirs publics ont renforce leur cadre de politique economique a moyen terme pour la periode octobre 1995-septembre 1998, en collaboration avec les services du FM1 et ceux de la Banque mondiale. Au tours de la periode a venir, la strategic Bconomique guineenne aura pour objectif, comme le souligne le document-cadre de politique Bconomique rdcemment mis a jour, de parvenir plus rapidement a une expansion diversifiee et durable de la production et a une position de balance des paiements viable. Le present memorandum decrit les politiques dconomiques et financieres de la pdriode octobre 1995-septembre 1996, h l'appui desquelles la Guinee demande a bdndficier du troisieme accord annuel au titre de la FASR avec le FMI. Le present document Porte sur les politiques a mettre en oeuvre pendant le reste de 1995 et 1996. Les politiques pour 1996 seront reexaminees en detail dans le cadre de la revue de mi-pbriode au titre du troisibme accord annuel au titre de la FASR. 9. Conformdment au cadre de politique economique a moyen terme, les objectifs macroeconomiques essentiels retenus pour 1995 et 1996 sont les suivants : a) obtenir une croissance du PIB reel Bgale a 4,6 % en 1995 et a 4,7 % en 1996; b) stabiliser le taux moyen d'inflation a 4 X; c) rdduire le deficit des transactions courantes, transferts officiels non compris, a 8,6 % du PIB en 1995 puis a 7,6 % en 1996; et d) porter les reserves officielles brutes h l'equivalent de 3,4 mois d'importations en 1995, puis a 3,6 mois en 1996, tout en normalisant les relations avec les creanciers btrangers. Pour que ces objectifs de croissance soient atteints, il est necessaire que l'investissement brut augmente de 1.7 point de pourcentage, passant de 13,6 % du PIB en 1994 a 14,7 % en 1995 et a 15,3 % en 1996; l'augmentation de l'investissement brut des administrations publiques et du secteur prive hors socibtes mini&es fera plus que compenser le fldchissement prevu de l'investissement des principales societds minibres. Afin d'atteindre les objectifs fixes en matiere de transactions courantes tout en dlevant le niveau de l'investissement brut, l'epargne nationale brute (non compris les transferts officiels) devra progresser de plus de trois points de pourcentage, passant de 4,4 % du PIB en 1994 H 6,l % en 1995 et h 7,7 % en 1996. L'amelioration de l'epargne proviendrait avant tout du renforcement de la position financier-e des administrations publiques. 10. La strategic d'ajustement implique a) la consolidation des progrbs vers la stabilite macroiconomique grace a des mesures budgetaires et monetaires suffisamment contraignantes; b) l'acceleration de la reforme de la politique mondtaire et du secteur financier afin d'elargir le processus d'intermediation, de renforcer la confiance dans le systbme bancaire officiel et de favoriser davantage l'epargne intirieure financiere; c) l'absorption du marche de changes parallble par le marche interbancaire; d) des mesures destinees a poursuivre la reduction du secteur des entreprises publiques et a en accroitre l'efficacite; et e) l'etablissement de conditions propices au developpement du secteur prive, grace a l'application accelerbe des reformes structurelles, judiciaires et institutionnelles et a l'amelioration des prestations des services d'infrastructures et des services sociaux. Parmi ces objectifs gbneraux, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE I P&E JOINTE plusieurs priorites gouvemementales essentielles se detachent : les pouvoirs publics sont engages a renforcer la mobilisation des recettes publiques interieures provenant des secteurs non miniers, ameliorer l'efficacite du systeme judiciaire, assurer l'etat de droit, et controler les effectifs tout en accroissant l'efficacite de la fonction publique. Les pouvoirs publics s'attacheront aussi a combattre la pauvrete et a mettre en valeur les ressources humaines, notamment grace a la progression des depenses publiques consacrees aux secteurs sociaux. 11. Les autorites ont adoptb, en aoOt 1995, une loi de finances rectificative pour 1995, et des mesures additionnelles pour corriger les derapages supplementaires constates. Le programme revise prdvoit un deficit global (sur la base des engagements, dons non compris) Bquivalant a 6,0 % du PIB, soit 1,2 % de moins que le niveau realise en 1994. Cette reduction serait obtenue grace a l'accroissement des recettes publiques non minieres et mini&es, qui passeraient, respectivement, a l'equivalent de 8,3 % et 3,2 % du PIB; sur la base des resultats du premier semestre et grace a un resserrement du regime des exonerations, la mobilisation des recettes dans le cadre du programme devrait se traduire, par rapport au programme initial, par des rentrees supplementaires de 5 milliards de francs guineens. Le niveau des depenses totales devrait Btre stabilise a hauteur de 17,5 % du PIB, tandis que leur structure serait modifide en faveur des depenses prioritaires des services sociaux. Le deficit budgetaire primaire strict0 sensu (non compris les recettes minieres et les projets d'investissement 1 financement exterieur), qui donne une meilleure mesure de l'ajustement budgetaire interieur, serait reduit de 1,6 % du PIB en 1994 a 0,8 % en 1995. Le budget de 1996, qui a et6 present6 au Parlement debut octobre 1995 en vue de son adoption avant la fin de l'annee, vise : a) a reduire le deficit global (hors dons) de 0,5 % afin de le ramener a 5,5 % du PIB; b) P poursuivre le relevement des recettes non minieres, qui passeraient a 9,8 % du PIB; et c) a accroitre le total des ddpenses de 1 % du PIB, en portant les depenses en capital a 9,6 % du PIB tout en limitant les depenses courantes a 9 % du PIB. Le solde budgetaire primaire strict0 sensu deviendrait alors positif en 1996 (0,5 %:I. 12. Afin de realiser les objectifs fixes en matihre de recettes publiques, l'intensification de la mobilisation des recettes non mini&es demeure la premiere priorite des pouvoirs publics. Dans ce domaine, l'effort restera axe sur l'blargissement des bases d'imposition par la reduction des exonerations et la lutte centre l'evasion et la fraude fiscales, grace au renforcement de l'administration de la douane et des imp6ts. Un ensemble de mesures destinees a accroitre les recettes publiques ont deja btd adopt&es dans le cadre de la loi de finances pour 1995, l'objectif dtant de poursuivre l'elargissement des bases d'imposition au moyen a) de l'elimination des abus d'exoneration fiscale identifies dans le cadre du Code des investissements, suite B son audit acheve en mars 1995; b) du renforcement des procedures de verification des importations de faGon a combattre la sous-facturation et assurer la transparence dans l'etablissement de l'assiette des droits de douane; c) de la revision du Code des investissements en juin 1995 pour mieux controler les exonerations fiscales; d) de la suppression de la ditaxation des produits petroliers accordee aux bateaux de p&he; e) d'une rhduction des exonerations fiscales Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE I PIBCE JOINTE consenties aux ONG; f) de la creation a la Direction des impots d'une division nouvelle, chargee de recouvrer les impots des grandes entreprises (dont le chiffre d'affaires annuel est supdrieur a 150 millions de francs guineens); g) de la mise en oeuvre effective du systeme TTC institud en 1994 et Btendu a toutes les depenses publiques; et h) de nets relevements des redevances administratives et des droits de p&he. 13. L'objectif de recettes pour 1996 represente un defi de taille pour les pouvoirs publics, mais sa realisation est a la fois plausible - dtant don& les mesures prises en 1995 et celles qui seront introduites en 1996 - et souhaitable. Ce defi ne sera pas releve sans la poursuite des efforts engages sur le plan de la legislation et de l'administration des impots. Une mesure touchant aux recettes jouera un role decisif a cet egard : la reorganisation de la fiscalite indirecte grace a l'elargissement de son champ d'application et a la mise en place d'une TVA h un taux uniforme et qui remplacera les diverses taxes indirectes en vigueur, conformement aux recornmandations d'une mission d'assistance technique du Departement des finances publiques. Le projet de loi, qui a bte approuve par le Gouvernement et present6 au Parlement debut octobre 1995 pour etre mis en oeuvre le ler avril 1996 (critere de realisation structurel), prevoit une TVA au taux unique de 18 %, afin d'assurer une augmentation nette des recettes budgetaires. On estime que la TVA aura sur le plan des recettes un impact Bgal a environ 0,5 % du PIB en 1996. Pour garantir la mise en oeuvre effective de cette importante reforme fiscale, des mesures appropriees seront prises en temps voulu, y compris la promulgation des decrets d'application de la TVA et la preparation des formulaires de declaration d'ici fin ddcembre 1995 (rep&e structurel) et l'organisation de tours de formation - a la fois pour les agents des regies financieres et les operateurs Bconomiques - d'ici fin decembre 1995. Ce nouveau regime permettra de deduire les taxes acquittees sur les produits intermediaires entrant dans la production interieure et il devrait permettre a moyen terme d'abaisser les droits a l'importation et de reduire la dependance a l'egard de la fiscalite petrolike. La TVA devant etre mise en service prochainement, les pouvoirs publics ont l'intention de revoir d'ici la fin 1996 le bar&me des droits d'importation en vue d'operer de nouvelles reductions. 14. En outre, les pouvoirs publics se proposent i) de poursuivre l'amblioration de l'administration des impots en achevant d'ici la fin 1997 le transfert de compdtences en matiere de recouvrement de l'impot, qui passerait du Trdsor a la Direction nationale des imp&s du Ministbre des finances; ii) de renforcer l'imposition du secteur informel en Btendant, dans le cadre du budget de 1996, la taxe de 3 % a toutes les importations; cette taxe, qui sera retenue a la source, representera un acompte sur les obligations fiscales directes; iii) de reorganiser le regime actuel des droits d'accise percus sur certains produits en adoptant l'imposition ad valorem et en alignant la taxation des biens de consommation produits localement sur celle des biens de consommation import&s; iv) de soumettre les importations de riz a un taux specifique de 22 % (hors taxe sur le chiffre d'affaires); et v) d'instituer, dans le cadre de la loi de finances pour 1996, l'impot synthetique forfaitaire recommande par la mission d'assistance technique du PMI. En outre, les pouvoirs publics s'assureront Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - APPENDICE I PI&E JOINTE que l'ensemble des importations de riz et d'autres denrdes alimentaires, sans aucune exception, sont assujetties aux droits d'importation et ils renforceront la verification des importations exonerdes des principales societes mini&es, afin d'eviter leur u,tilisation a des fins commerciales. Les pouvoirs publics procederont regulierement a l'examen de la structure des prix des produits petroliers afin de s'assurer qu'elle reflbte integralement les modifications de touts et veilleront a ce que tous les impbts soient payes au Tresor dans les delais requis. Enfin, des recettes supplementaires sont attendues d'une stricte application du Code revise des investissements, qui rationalise le champ des diverses incitations financieres offertes aux investisseurs prives dans les domaines prioritaires. Les pouvoirs publics reconnaissent que la concretisation du potentiel de recettes que presentent le s mesures adoptees depend de maniere critique de leur mise en oeuvre effective. A cet bgard, afin d'assurer la realisation des objectifs de recettes inscrits au programme, les pouvoirs publics continueront a doter les regies financieres de moyens adequats; par ailleurs, des objectifs chiffres en matibre de recouvrement seront assign& aux regies financieres (repbre structurel). Si ces objectifs ne sont pas atteints, des justifications devront Btre fournies au Ministre des finances. 15. En ce qui concerne les depenses, les pouvoirs publics renforceront leurs moyens de suivi et maintiendront un Bquilibre adequat entre les diverses demandes sur les ressources publiques, suivant en cela les priorites clairement dtablies. En particulier, conformement 1 la revue des depenses publiques effect&e avec l'aide de la Banque mondiale, des ressources suffisantes seront allouees pour a) les prestations de services d'education et de santd de base (qui devraient augmenter de plus de 10 % en valeur reelle en 1996), le renforcement du systbme judiciaire ainsi que des services de vulgarisation agricole; b) les besoins de l'administration et l'entretien des immeubles de bureaux et des autres proprietes de l'etat; c) les depenses affectdes a la protection sociale au titre de la reduction de la pauvrete et du paiement de primes de depart aux employds du secteur public, dont ceux de SOGETRAG, Air Guinee, SOTELGUI et SBK, si necessaire; d) le reglement des arrierds interieurs de l'etat; et e) le paiement des traitements et salaires. En raison de strictes contraintes budgetaires et en depit du fait que les salaires nominaux sont rest& inchanges pour la quatrieme an&e consecutive depuis octobre 1991, aucune augmentation g&-kale des salaires n'est prevue pour 1995. Selon le programme pour 1995, la masse salariale publique augmentera cependant de 6,5 % au tours de l'exercice actuel en raison essentiellement du glissement categoriel et de reajustements mineurs des traitements; aucun recrutement net n'est envisage. En 1996, parallelement a l'amelioration budgetaire prevue, le Gouvernement a l'intention d'accorder de modestes augmentations annuelles, afin d'encourager l'efficacite et de ddcourager les abus dans la fonction publique. Des augmentations de salaire seront accordees en fonction des previsions d'inflation et des gains de productivite realises. 16. Afin d'eviter l'accumulation de nouveaux arrieres interieurs, les pouvoirs publics veilleront a ce que des c:redits suffisants pour la consommation d'eau, d'electricite et de services de telecommunications soient inscrits au budget. Btant donne que les arrieres intirieurs sont prdjudiciables a l'activite dconomique et a la confiance du secteur privd Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57 - APPENDICE I PItiCE JOINTE dans la capacite des pouvoirs publics de s'acquitter de leurs engagements financiers, le Gouvernement a l'intention de rdgler en 1996 le stock des arrierds accumules avant 1991 et qui seront certifies par un audit independant dont l'achevement est prevu en decembre 1995 avec l'aide de la Banque mondiale. En outre, le montant des factures en instance de paiement devra 6tre reduit a 12,5 milliards de francs guineens a la fin de 1995. En 1996, le montant total des paiements en instance sera limit6 a 12,5 milliards de francs guineens, soit l'equivalent d'environ deux semaines de depenses sur financement interne (non compris le service de la dette exterieure). Pour faciliter l'apurement des arrieres interieurs et la reduction du niveau des paiements en instance, le Gouvernement a dmis des bons du Tresor a 6 mois en mars 1995, puis des titres speciaux, a echbance de 6 a 24 mois en juin 1995. Le Ministere des finances, en collaboration avec le Ministere du plan et de la cooperation ainsi que la Banque centrale, poursuivra pour sa part son effort a travers le Comite de tresorerie afin de s'assurer que les engagements de depenses pris au niveau de la Direction nationale du budget sont compatibles avec la position de tr&orerie disponible auprbs de la Direction nationale du Tresor. 17. Le programme d'investissement public (PIP) pour 1995-97 a BtB prepare en collaboration avec la Banque mondiale. Conformement aux recommandations de la revue des depenses publiques, le PIP i) a Bte ramene a des niveaux correspondants a la capacitd interieure de gestion et aw financements disponibles; et ii) donne la priorite a la mise en place de l'infrastructure Bconomique et sociale de base, en particulier dans le secteur agricole, l'effort privilegiant les projets a long terme a rentabilite &levee et a fort potentiel d'amelioration de la situation sociale. Dans cet,ordre d'idee, le PIP revise pour 1996-98 prevoit une augmentation de l'investissement public, qui passerait de l'equivalent de 8,6 % du PIB en 1995 a 9,7 % en 1997, avant d'augmenter davantage a 10 % en 1998. La priorite continuera Q etre accordee & l'achevement des projets en tours dans les secteurs prioritaires. En outre, afin d'dviter l'accumulation de nouveaux arrieres interieurs, les pouvoirs publics appliqueront strictement l'arrete ministeriel sign6 conjointement au debut de 1995 par le Ministere des finances et le Ministere du plan et de la cooperation, arr6t6 qui simplifie le processus des depenses d'investissement. 18. La politique monetaire au tours du demier trimestre de 1995 vise h restreindre la croissance de la masse mondtaire en vue de reduire l'exces de liquidite qui s'est constitui entre avril et aoQt 1995 dans la mesure oh la demande de monnaie ne s'etait pas accrue comme prevu. L'objectif principal est de maintenir un taux d'inflation annuel moyen de 4 %. Sur cette base, la croissance de la masse monetaire dans le cadre du programme revise devra ralentir a 10,9 % en 1995 (compare au rythme de 22,2 % en taux annuel constate de janvier a juin), tandis que le PIB nominal progressera de 10 %; ceci implique un leger renversement en 1995 de la tendance a la hausse de la vitesse de circulation constatee en 1994. Le credit bancaire net a 1'8tat devrait, selon le programme, baisser de 5,4 milliards de francs guineens sur une base annuelle, tandis que les credits au secteur prive devraient augmenter de 22,4 %, soit un taux tres superieur a l'inflation. En 1996, compte tenu d'une ldgere chute de la vitesse de circulation, la masse mondtaire augmenterait de 10,2 %. l?tant don& le remboursement net de Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - APPENDICE I PItiCE JOINTE 1'Btat au systbme bancaire, le credit au secteur prive s'accroitrait de manibre substantielle en termes reels. Pour atteindre les objectifs revises de 1995, le autorites monetaires recourront activement aux operations d'open market et veilleront a un strict respect du regime des penalitds sur les reserves obligatoires. Dans ce cadre, I'assiette de la periode moyenne, sur la base de laquelle les reserves obligatoires portent, a et& reduite en aoQt 1995 d'un mois a 10 jours. Les autorites monetaires ont Bgalement accru leur offre de devises sur le marche interbancaire P partir de septembre 1995. Cependant, le niveau originellement programme a fin decembre pour la position exterieure nette de la Banque centrale a bte maintenu en raison du fait que celle-ci avait largement d&passe l'objectif du programme a fin juin 1995. 19. En ce qui concerne la gestion monetaire, la Banque centrale s'appuie de plus en plus sur les instruments indirects, tout en maintenant a titre de precaution des plafonds trimestriels sur les avoirs interieurs nets du systbme bancaire. Les autorites monetaires se proposent de recourir a des plafonds d'avoirs interieurs nets de la Banque centrale comme instrument indirect de controle de la base monetzaire d&s que cette derniere et les banques commerciales auront acquis suffisamment d'experience et de confiance dans l'emploi de ces instruments indirects. Un tel recours devrait etre possible d'ici la fin 1996. Par la suite, la politique monetaire sera conduite dans le cadre de plafonds portant sur les avoirs interieurs nets de la Banque centrale en coherence avec son objectif d'avoirs extdrieurs nets, et sur le credit net du systbme bancaire a l'&tat. La Banque centrale mettra l'accent, au tours de la periode a venir, sur la poursuite de l'amelioration de ses operations d'open market et sur leur extension au secteur interieur non bancaire. Dans ce contexte, la reduction au debut de 1995 de 20 a 5 millions de francs guineens de la valeur nominale des bons du Tresor et le passage h des enchbres, d'un rythme mensuel a un rythme bimensuel d&s le debut du mois d'aoiit puis hebdomadaire a partir du ler janvier 1996, devraient permettre un approfondissement du march6 et une plus grande participation du secteur financier non bancaire et du public en general. A cet effet, les autorites monetaires ont, B compter du mois d'aotit 1995, commence a : i) offrir des certificats du Tresor avec une maturitb reduite de 28 jours; ii) publier les resultats detaillds de chaque adjudication; et iii) entre deux operations d'adjudications, mettre en vente continue, en direction du secteur financier non bancaire et du public, des certificats du Tresor au prix moyen de la prbcedente adjudication. Elles offriront, en outre, a partir du ler janvier 1996, des titres vifs disponibles aux operateurs du secteur non bancaire tout en suivant l'ancien systeme d'enregistrement comptable afin d'eviter la fraude. Ces mesures devraient contribuer a une plus grande souplesse dans la determination des taux d'interet, afin de mieux refldter la situation de la liquidite interieure. 20. De facon generale, le but de la politique monetaire continuera d'btre l'elargissement de l'utilisation de la monnaie nationale dans les transactions financieres. Dans ce cadre, le systeme bancaire intdrieur devra btre plus competitif, l'efficacite du systbme financier renforcie et les reformes du secteur financier acceler&es. Ces objectifs seront realises dans le cadre d'un projet sectoriel soutenu par la Banque mondiale (pour Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59 - APPENDICE I PIIkE JOINTE plus de details, se referer au paragraphe 30 du document-cadre de politique fkonomique). L'accent sera mis, entre autres, sur a) la preparation d'un plan de developpement, a l'interieur du pays oti les banques commerciales ne sont virtuellement pas reprdsentbes, d'un reseau de mutuelles d'epargne et de credit (realisee a fin septembre 1995); b) la revision des dispositions du code des impbts relatives aux institutions d'epargne et aux autres institutions financieres d'ici a fin decembre 1995; c) l'adoption de normes prudentielles pour le systeme de sdcurite sociale (CNSS) d'ici a fin decembre 1995; d) la mise en place d'un cadre reglementaire pour les compagnies d'assurances et les institutions de credit rural a fin juin 1996, assurant ainsi une surveillance adequate de ces institutions; et e) l'adoption, a fin juin 1996, d'un plan comptable uniforme pour les banques commerciales afin de renforcer la supervision bancaire. Les autorites porteront une attention particuliere a la constitution de provisions suffisantes pour les credits compromis, en conformite avec la nouvelle reglementation adoptee en juin 1994. L'application de cette reglementation a deja conduit a une transparence accrue et a une reclassification substantielle des credits compromis au tours de la periode de 12 mois se terminant en juin 1995. 21. Avec la levee en juillet 1994 des restrictions mineures de change portant sur les voyages a l'etranger et certains transferts de revenu, les transactions courantes internationales au titre des paiements et des transferts ont btb totalement liberalisbes. Pour souligner son engagement a un systeme de commerce et de paiements libre, et conformement a sa strategic d'amelioration de la confiance du secteur prive et de promotion de l'investissement prive, le Gouvernement notifiera au F'MI, avant le 31 mars 1996, l'acceptation par la Guinee des obligations de l'article VIII, sections 2, 3 et 4 des statuts du PMI. 22. Des mesures sont en tours pour ameliorer le fonctionnement du marche interbancaire de devises afin qu'il reflbte mieux l'evolution du marche. Pour ce faire, la Banque centrale a accru le volume de ses ventes de devises sur ce marche et autorisera les bureaux de change a y participer a partir de la fin de 1995. Ces actions, de meme que le resserrement de la politique mondtaire et budgetaire, devraient rdduire l'ecart entre les taux de change du marche interbancaire et le taux du marche parallele et, par la suite, faciliter l'integration de ces deux marches de devises. b moyen terme, avec l'amelioration dans le fonctionnement du systbme bancaire, on s'attend a ce que l'essentiel des recettes d'exportation mini&es et non mini&es passe par les banques commerciales de la place, ce qui favorisera un dlargissement du champ du marche interbancaire de devises. Le niveau actuel de competitivite exterieure, exprimd par le taux de change effectif reel, est consider6 dans l'ensemble comme approprie. L'expansion du secteur des biens &changeables est freinee beaucoup plus par des entraves structurelles et institutionnelles et par la mauvaise qualitd des infrastructures que par des considerations de coiits. Pour la periode a venir, la stricte orientation budgetaire et mondtaire qui est prevue devrait faciliter la stabilisation du taux de change nominal, sauf choc reel d'importance majeure, ce qui devrait aussi contribuer 2 maintenir l'inflation & un faible niveau. Les autorites lanceront aussi, d&s avril 1996, une revue de la taxation du commerce extdrieur qui devrait 6tre termin6e a la fin de l'annee. Cette revue Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE I P&E JOINTE viserait la reduction des taux maximum et moyen, la consolidation de tous les droits de douane en un seul bar&me unifie, l'elimination de toutes les exonerations inutiles et l'elimination des taxes a l'exportation restantes. 23. En matiere de gestion de la dette exterieure, le Gouvernement continuera de s'appuyer sur l'aide concessionnelle d'origine Btrangbre pour kiter d'alourdir davantage le fardeau de la dette exterieure. Afin de combler le deficit de financement qui subsistera en 1996-98, la Guinde a aussi l'intention de demander au tours du second semestre de 1996 au Club de Paris et B d'autres creanciers un allegement supplementaire de sa dette. Cet allegement, qui prendrait la forme d'une reduction de l'encours, s'inscrirait en droite ligne de l'intention, exprimee par les pays creanciers participant a la reunion du Club de Paris de janvier 1995, de se retrouver de nouveau en temps voulu pour examiner l'encours de la dette de la Guinee si le pays maintient des .relations financieres satisfaisantes avec les pays creanciers, applique integralement les accords conclus avec ces derniers, et si un accord approprie avec le PM1 est en vigueur. La Guinee est determinee a normaliser ses relations avec ses creanciers en honorant toutes les icheances au titre du service de la dette. En outre, la Guinbe poursuivra ses efforts afin d'aboutir, avec la Russie et les pays ddtenant des crdances sur la Guinee au titre d'accords de paiements bilateraux echus, au reechelonnement d'obligations dues. En outre, la Guinee poursuit actuellement ses efforts en vue de normaliser ses relations avec les banques commerciales creancieres. Les discussions engagdes entre le Gouvernement et les banques commerciales au sujet d'un plan de rachat de dette, sont avancees et leur aboutissement est prevu pour la fin 1995. Le financement de l'operation devrait Btre couvert par un contours de la Banque mondiale au titre de la facilite de reduction de l'endettement de l'AID, avec un cofinancement japonais. 24. Les politiques structurelles pour 1995 et 1996 continueront d'etre axles principalement sur la restructuration ou la privatisation des entreprises publiques, le renforcement du systeme judiciaire, la revision de la stratdgie de developpement du secteur minier et la reforme de la fonction publique. Dans le secteur des entreprises publiques, les tlches les plus prioritaires demeureront la privatisation de l'entreprise des telecommunications SOTELGUI, d'Air Guinee, de SOGUITRO et de SOGETRAG. En ce qui concerne la SOTELGUI, le Gouvernement a recu cinq offres a fin avril 1995, mais, du fait de la complexite de l'operation et des imperatifs de transparence, le processus de selection devrait se prolonger jusqu'en fin decembre 1995, et la privatisation, impliquant la vente de 49 % du capital de l'entreprise a une societe de reputation internationale et une gestion privde devrait s'effectuer avant fin mars 1996 (critere de realisation structurel). Un nouvel audit d'Air Guinee a 6th ache+ 1 fin septembre 1995 et la compagnie aerienne sera mise en vente a la fin de l'annee (repere structurel); les autorites dbcideront, a fin mars 1996, si Air Guinde peut etre privatisee ou doit Ctre liquidee. Le Gouvernement mettra aussi en vente AREDOR et finalisera son d&engagement de SOGUITRO et de la compagnie de transport SOGETRAG avant fin mars 1996. En outre, un recensement complet des entreprises demeurant dans le portefeuille de l'ktat devra etre prepare et un plan de restructuration, privatisation ou liquidation de ces entreprises adopt6 avant la fin 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 61 - APPENDICE I P&E JOINTE 25. Dans le domaine de la reforme judiciaire, un programme destine a ameliorer la transparence et l'efficacite et a garantir le respect des obligations financieres et des droits de propridte a commence a Btre applique avec le soutien de 1'AID et des autres bailleurs de fonds. Ce programme prevoit en particulier : i) une revision a fin mars 1996 du code civil en vue de faciliter l'acceleration des procedures de recouvrement des creances; ii) la publication des parties III et IV du code des activites economiques, qui portent respectivement sur les aspects financiers de l'activite Bconomique et la propriete industrielle; iii) la publication des arrets des tribunaux et la mise en place d'une banque de donnees sur la jurisprudence; iv) le fonctionnement effectif a fin 1995 de la Commission de discipline du Conseil superieur de la magistrature; et v) l'achevement du cadastre pour Conakry avant fin juin 1996 et l'extension de l'etablissement du cadastre, h moyen terme, au pays tout entier. 26. En ce qui concerne le secteur minier, le Gouvernement a revise sa stratdgie de developpement, pour la mettre en conformite avec le code minier dont la revision est intervenue en juin 1995. Le plan de restructuration de la SBK est en application depuis avril 1995 et l'assainissement devrait etre termine avant fin juin 1997; le d&engagement de l'l?tat est pr6v-u pour la fin juin 1997. Une nouvelle convention avec la CBG sera renegociee avant la fin 1995. En ce qui concerne la fonction publique, les effectifs seront maintenus en deca de 53.000 en 1995 et en 1996 (voir paragraphes 4 et 5); les augmentations necessaires du nombre d'enseignants et autres agents qualifies prioritaires se feront grace a des mises a la retraite et Q des reductions d'effectifs dans d'autres secteurs de la fonction publique. 27. Le renforcement de la politique budgetaire et des reformes structurelles devrait contribuer a reduire le deficit du compte courant (transferts officiels non compris) de 0,7 point de pourcentage pour atteindre 8,6 % du PIB en 1995, puis d'un point de pourcentage suppldmentaire en 1996, oh il s'etablirait a 7,6 % du PIB. Le relevement des prix B l'exportation de la bauxite qui ont atteint les niveaux les plus bas ainsi que l'augmentation modeste de ceux de l'alumine contribueraient au redressement des exportations minibres, apres avoir baisse pendant quatre annees. Les autres exportations continueraient a s'accroitre, leur volume enregistrant une hausse de plus de 12 % en 1995 et en 1996, sous l'effet d'une expansion de la production de cafe et de Poisson. Les importations devraient Bgalement se redresser pour atteindre, selon les projections, une croissance de quelque 7,5 % en termes reels en 1995 et 1996, soit un taux de croissance ldgerement superieur du PIB reel. Compte tenu d'une augmentation prononcee de l'assistance exterieure, le deficit de la balance des paiements baisserait a 26 millions de dollars E.U. en 1995 et un excedent de 5 millions de dollars E.U. serait enregistre en 1996, en comparaison d'un deficit de 144 millions de dollars E.U. en 1994. Le deficit de la balance des paiements en 1995 devrait etre couvert par le recours aux ressources du PM1 et l'allegement de dette deja accord6 par le Club de Paris (reechelonnement en date du 25 janvier 1995), ainsi que par un allegement comparable sollicitd par les autoritks aupres d'autres creanciers bilatbraux. Pour 1996, compte tenu d'un objectif d'augmentation des reserves brutes pour atteindre 3,6 mois d'importation, un deficit de financement de quelque 14 millions de dollars E.U. est actuellement prevu. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6i! - APPENDICE I PIECE JOINTE 11 pourrait Qtre comb16 grace h un allegement supplementaire de dette accord6 par le Club de Paris et par d'autres creanciers sous la forme de reduction de l'encours de la dette. Sur la base des indications actuellement disponibles, au tours de la periode du programme 1995-96, la balance des paiements devrait Btre integralement financbe, notamment grace aux contours du FM1 au titre du present accord appuye par la FASR (49,3 millions de dollars E.U.), aux financements hors projets de 40,4 millions de dollars E.U. fournis par des bailleurs bilatiraux et un pret d'ajustement structure1 de la Banque mondiale d'un montant de 38 millions de dollars E.U. 28. Afin de suivre la mise en oeuvre des politiques prevues dans le programme, un certain nombre de critbres de realisation quantitatifs pour la fin mars 1996, ainsi que des repbres quantitatifs trimestriels, sont proposes au titre du troisibme accord annuel appuye par la FASR. Comme l'illustre le tableau 2 ci-joint, les critbres proposes comprendront : a) des plafonds sur les avoirs interieurs nets du systeme bancaire (avec des repbres indicatifs s'appliquant aux avoirs interieurs nets de la Banque centrale pour fin juin et fin septembre 1996); b) des plafonds sur le credit net accord& par le systeme bancaire P 1'Etat; c) des planchers sur les avoirs exterieurs nets de la Banque centrale; d) des plafonds portant sur le montant cumule des nouveaux emprunts exterieurs non concessionnels contract& ou garantis par 1'Etat; e) des plafonds sur l'encours de la dette exterieure a court terme de 1'Etat et de la Banque centrale; f) un plafond zero sur l'encours des arrieres de paiement exterieurs; g) des planchers trimestriels sur les recettes interieures cumulees que 1'Etat tire du secteur non minier; h) des objectifs a atteindre en ce qui concerne la reduction nette des arrieres de paiement interieurs de 1'Etat; i) des plafonds trimestriels de depenses cumulees sur traitements et salaires de 1'Etat; j) des plafonds trimestriels pour les effectifs de la fonction publique; et k) des plafonds trimestriels pour les depenses totales cumulees de l'Etat, a l'exclusion des paiements d'interets et des investissements sur financement exterieur. Les limites relatives aux postes a)-f) et j) pour fin mars 1996 serviront de criteres de realisation; les reperes pour fin juin 1996 et fin septembre 1996 sont indicatifs; les repbres definitifs pour fin juin et fin septembre 1996 seront fixes au moment de la revue a mi- parcours. En raison des incertitudes SUK la valeur des exportations de bauxite et d'alumine ainsi que leurs effets sur les recettes minibres, le programme comporte un mecanisme asymbtriquep d'ajustement pour imprbvus, portant sur la variation des recettes mini&es, et sur les ajustements partiels applicables aux trois premiers critbres et rep&es au tours de la pdriode du programme; les modalites de fonctionnement de ce mdcanisme sont d&rites a l'annexe I du present memorandum. Le ddboursement du second p&t au titre du troisibme accord annuel de la FASR sera Bgalement subordonne a l'achevement, avant fin juillet 1996, par le Conseil d'administration du FM1 de la revue 1 mi-parcours. Afin de :faciliter l'identification rapide d'eventuels derapages par rapport aux objectifs du programme, les pouvoirs publics ont renforce leurs capacites de suivi. Les dispositions techniques prises a cette fin sont d&rites a l'annexe II du present document. Enfin, pour renforcer la capacite de suivi et d'analyse de la conjoncture, le Gouvernement a accru ses efforts en vue d'ameliorer la collecte et la publication des donnees economiques. C'est ainsi que, suite a plusieurs missions du Departement des statistiques du MI, des donndes monetaires, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE I PIkCE JOINTE. budgetaires et celles relatives a la balance des paiements sont communiquees regulierement au PM1 en vue de leur publication dans la page de SFI consacree a la Guinee ainsi que dans d'autres publications du F'MI. 29. Un certain nombre de reformes ont Bgalement ete identifiees pour servir de reperes ou de criteres de realisation structurels (tableau 2a). Les critbres de realisation structurels proposes sont les suivants : a) privatisation de SOTELGUI avant fin mars 1996; et b) l'introduction de la TVA h un taux unique de 18 % le ler avril 1996. En outre, les mesures suivantes sont proposees comme repbres structurels : a) mise en vente d'Air Guinee avant fin decembre 1995; b) privatisation de la SOGETRAG avant fin mars 1996; c) adoption par le Parlement d'un budget approprie pour 1996 avant fin decembre 1995; d) achevement, avant fin 1995, de l'etude portant sur le nombre et la situation financier-e des entreprises publiques se trouvant encore dans le portefeuille de 1'Jkat; e) determination d'objectifs chiffres assignes aux regies financieres en matiere de recouvrement; f) promulgation et la publication des decrets d'application de la TVA ainsi we conception des formulaires de declaration de la TVA avant fin decembre 1995; g) extension, avant fin decembre 1995, de l'acompte de 3 % a toutes les importations; et h) institution de l'impot synthetique forfaitaire avant fin decembre 1995. Pieces jointes Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicrabieau 1. Guinee - Perfo-ce dans le cadre du deuxihee accord annuel au titre de la FASR. prexeier ssmestre de 1995 Mars 1995 Juin 1995 h3rtS Dar taDD,ort BU DrORr-e &art par Comptes &art par Rep&e rapport B Arrik& Financ. de r66- 40%. racettes Arri6r6s R.3phe rapport a Prog. Est. ajust l'objectif Prog. Est. exter. ext.& valuation minibres intkrieurs ajust l'objectif (Milliards de francs RUin6enS: fin de vkiode) Avoirs interieurs net du system0 bancaire 823 l l Credit bancaire net & 1'Etat1*3 210.9 i88,6 196,2 -7.6 217,8 209.5 04,7 65.2 69.9 -4,8 90,o 68.5 Avoirs extbrieurs nets da la Barque centrale1n2 Nouveaux emprunts extkieurs non concessionnels contract& ou garantis par l*Btat (sur une base annualle cumul6e) 1. 1 6 5 an15 2. 1812ans Encours de la dette extkieure b court term0 contractee ou garantie par 1' 8 tat ou la Banque centrale Encours des srri6rhs d paiements ext6rieurs 5 81,0 -- -- 25,0 -- m;;;;;;,;;tg p~~ma~~fpl Recettos budgbtaires non miniAres' -7,3 66.1 DBpenses budg&aires, hors paiements d'intk&ts et hors investissements finances sur ressource* ext6rieures8 Masse sslariale de 1'Etat8 76,3 Effectifs de la fonction publique) 35.8 53.000 -0,6 7,7 -24 0,9 -29.5 193,9 -0,6 7,7 -- 089 -29,5 68,5 (Millions de dollars E.U.) 15,6 -0.0 90,9 98,6 -7,7 90,o 113,l 386 -7,8 2,5 -0,9 84.4 28,7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . -- _- -- -- -- -- -- -- 10,6 9,s 25,0 -14,4 -- 9,5 25,0 -- 9,O -,6 25,O -- -i6,0 Or6 (Miiiiards de francs guin6ens) -9.9 -7,3 -2,6 -51,4 -21.9 -51,4 29,5 67,5 66,l 1,4 144,6 146.3 144,6 1,7 70,7 76.3 -5,6 156,0 158.3 156.0 2,3 36.6 35,8 0,8 71,9 71,3 71,9 -0,6 51.714 53.000 -1.286 53.000 52.413 53.000 -587 1 Les objectifs fix& en matiare d'avoirs intkrieurs nets du systeme bancaire et de cr6dit bancaire net A l'btat font l'objet, par rapport aux p&visions du prograrmse, d'un ajustement en baisse pour tenir compte de l'sccumulation d'arri6r6s de paiements ext&ieurs, et d'un ajustement en hausse pour tenir compte du deficit. de financement extkieur hors projets. Lea mgmes ajustements sont effect&e pour les avoirs extkieurs nets de la Barque centrale, mais dans le sens contraire. L'ajustement cumul6 maximum ne doit pas d6passsr 10 millions de dollars E.U. De la mOme fapon, les avoirs extkieurs nets de la Banque centrals peuvent Otre diminu6s (relevks), et les avoirs intkieurs nets du system0 bancaire et le credit bancaire net 1 1'Etat augment& (diminu6s) de 40 % du manque 8 percevoir (exc6dent) au titre dea recettes budg6taires provenant des soci6t4s minihes de bauxite et d'alumine, avac un ajustement cumul6 ne pouvant exc6der 5 millions de dollars E.U. Le financement ext6rieur hors projets pour le premier semestre de 1995 eat estim6 B 14,6 milliards de dollars E.U., alors que le montant pr6vu par le prograssse Btait de 22.5 millions de dollars E.U. Les recettes publiques provenant des soci6t6s miniares de bauxite et d'alumine sont estimhes 8. 49.9 millions de dollars E.U., contra 52.3 millions de dollars E.U. d'apres les projections pour le premier semestre de 1995. 2 Les objectifs sont ajust6s en fonction de la variation cumul6e du compte de r66valuation de la Banque centrals, B partir de la fin de d6cembre 1994. Dans lo cadre du progracxne, le niveau du compte de rOBvaluation de la Banque centrale Btait estim6 8 44.88 milliards de FG b la fin de d6cembre 1994. 11 est estim6 II 44,94 milliards de FG SI la fin de mars 1995 et a 42.44 milliards de FG 8. la fin de juin 1995. 3 Les objectifs seront ajust6s en baisse afin de tenir compte de tout &art n68atif par rapport A l'objectif du programme en matiare de rKduction des arri6r6s intkieurs. La reduction des arribrbs intkieurs est estim6e a 21,9 milliards de FG il la fin de juin 1995, alors que le montant retanu pour objectif est de 51.4 milliards de FG. 4 Y compris la dette sous forme de credits documentaires contract6e ou garantie par l'i?tat (4,7 millions de dollars E.U.) et les engagements a court terme de la Banque centtale (4,3 millions de dollars E.U.) b la fin de juin 1995. ;! 5 Stock d'arri6r6s da paiements h la fin de l'ann6e pr6c6dente, plus les arri&& accumul6s depuis 1s debut de l'ann6e en cows. Hrn 6 Variation de l'encours des arri6r6s de paiements intkieurs plus variation nette du dkalage technique (diffkence entre les engagements de d6pense et 2 les palaments au comptant). Un signe n6gatif indique une r6duction nette des erri&&. aim% cpl't!n signe POSitif d6 5 i gne une aowmuiation nette ci'arri4r6s. ZH 7 Cum*ulat.ff depuis le debut de i'ann6e. 8 SW la base des engagements, cumulatif depuis le dbbut de l'ann6e. 9 Au debut de juillet, leur nombre a 6th port6 B 54.426. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 65 - APPENDICE I PIJkE JOINTE Tableau la. Guinde - Rep&es structurels dans le cadre du deuxihme accord annuel au titre de la FASR Mesures Date d'application Situation 1) glimination de tous Fin juin 1995 les arrikrks de paiements intkrieurs identifies accumulBs depuis 1991 2) Promulgation des Fin juin 1995 Appliquke en partie. Une textes lkgislatifs version r&sum&e de la loi introduisant la taxe dtablissant le principe de sur la valeur la TVA a BtB adoptke B la ajoutke (TVA) fin de juin. 3) R&vision du Code des Fin juin 1995 investissements et du Code minier Appliquke. Appliquke en partie. Sur le montant de crdances de 19,7 milliards de FG, 13,15 milliards ont BtB r6glbs avant la fin de juin 1995, 300 millions de FG ont bt6 rBg16s en juillet, 1,8 milliard de FG de cr6ances sans documents justificatifs n'ont pas btk reconnues valides, et 4,5 milliards de FG ont BtB contest& par le Ministbre des finances pour insuffisance de pikes 1 l'appui. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE I PIIkE JOINTE Tableau 2. Guinee - Critkas de rbliaation et rep&es quantitatifs dans le cadre du troisibe accord annuel au titxe da la PAS& octobre 1995-sapix&re 1996 1995 1996 SeDt. Dec. Mars Juin Sept. Est. Prog Prog. Gres indicatifs (yilliards de francs Ruin&ens; fin de nOriode) Avoirs intbrieurs nets du syst&me bancaira1*2.3*4 Avoirs inthrieurs nets de la Barque centrale (rap&e indicatif)LB2n3 CrCdit bancaire net a l'l?tat1.3.4 212,o 77.7 84.8 Avoirs exterieurs nets de la Barque centrale1*2s4 111.7 Nouveaux emprunts ext6rieurs non concessionnels contract& ou garantis par 1'8tat (sur une base annuelle cumulEe) 1. 1 a 5 sns' -- 2. 1 B 12 ans4 -- Encours da la dette ext6rieure B court terme contratOe ou garantie par 1'Etat ou la Barque centrale4*5 5.4 Encours des arriEr6s de paiements ext.6rieurs4*6 1,s BOduction nette des arriir&s interieurs de l'Btat7*8 -47.4 Recettes budgetaires non mini6res8 217,2 D6penses budgbtaires, hors paiements d'intCr6t.s et hors investissements financ6s sur ressources ext6rieures8*v 244,6 Masse salariale de 1'8tat8*v 113,3 Effectifs de la fonction publique' 52.504 204,3 219,6 221.2 222,2 76,s 91.6 90.3 07,9 59.4 70,o 65,0 60,O (Millions de dollars E.U.) 113.7 109,o 111.4 115,9 -- -- -- -- -- -- -- -- 15.0 15,0 15.0 15,0 -- -- -- -- (Milliards de francs guin6ens) ._- -5.0 -5.0 -5,0 a4,o 169,4 271,3 368,6 Bl,a 164,8 263.5 355,2 41,6 79.2 127.2 169,9 53.000 53.000 53.000 53.000 1 Les objectifs fix& en matiire d'avoirs int6rieurs nets du syst&se bancaire et de credit bancaire net a 1'8tat feront l'objet, par rapport aux pr6visions du prograsrae, d'un ajustement en baisse (en hausse) pour tenir compte de l'accumulation (de la rhduction) d'arri6r6s de paiements exthieurs, et d'un ajustement en hausse (en baisse) pour tenir compte du d6ficit (de 1'excBdent) de financement ext6rieur hors projets. Les m&es ajustements sont effect&s pour les avoirs extCrieurs nets de la Banque centrale, mais dans le sens contraire. L'ajustement cumul6 maxim ne doit pas d&passer 10 millions de dollars E.U. De la mgme fapon, les avoirs ext6rieurs nets de la Barque centrale peuvent gtre diminuis (relevOs), et les avoirs intbrieurs nets du syst&ae bancaire et le crOdit bancaire net a l'btat augment&s (diminuhs) de 40 X du manque 1 percevoir (exc8dent) au titre des recettes budghtaires provenant des soci&tOs mini&es de bauxite et d'alumine, avec un ajustement cumul6 ne pouvant exc6der 5 millions de dollars E.U. Le financement extkieur hors projets est estimC a 16,V millions de dollars E.U. pour le dernier trimestre de 1995, i 5,s millions de dollars E.U. pour le premier trimestre de 1996, a 5,5 millions de dollars E.U. pour le deuxiame trimestre de 1996 et P 25.6 millions de dollars E.U. pour le troisi&se trimestre de 1996. Les recettes publiques provenant des soci&tOs mini&es de bauxite et d'alumine sont estimies & 31 millions de dollars E.U. pour le dernier trimestre de 1995, 24 millions de dollars E.U. pour le premier trimestre de 1996, 31 millions de dollars E.U. pour le deuxi&ne trimestre de 1996 et B 37 millions de dollars E.U. pour le troisi&me trimestre de 1996. 2 Les objectifs sont ajust& en fonction de la variation cumul6e du cunpte de r&&valuation de la Barque centrale, h partir de la fin de septambre 1995. Le niveau du compte de r66valuation de la Banque oentrale est estim6 P 40.48 milliards de PG a la fin de septembre 1995. 3 Les objectifs seront ajust& en baisse afin de tenir compte de tout &art nLgatif par rapport aux objectifs du programme en mati&re de r6duction des arri6rBs int6rieurs a partir de la fin de septambre 1995. 4 Les rep&es pour la fin de mars 1996 constitueront des critares de r6alisation. 5 Y compris las engagements a court terme de La Barque centrale; non compris les cridits comerciaux. 6 Stock d'arri6r6s de paiemants a la fin de l'ann6e prhcidente, plus arriSr& accumulLs depuis le d6but de l'ann6e en tours. 7 Variation de l'encours des arriCr6s de paiements intCrieurs plus variation nette du montant des factures en attente de rbglement (diffhrence entre Les engagements de d6pense et les paiements au comptant) . Un signa n6gatif indique une rkduction nette des arriCrds, alors qu'un signe positif d4signe une accumulation nette d'arri6rCs. I3 Cumulatif depuis le ler octobre 1995. 9 Sur la base des engagements. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 67 - Tableau 2a. Guhie - CritOres de rklisation et rep&es structureIs dans le cadre du troisibe accord -el au titre de la FASR, octobre 1995-sapte&re 1996 APPENDICE I PI&E JOINTE Mesures Date de mise en oeuvre Critkes de realisation structurels 1. Vente de 49 % du capital de SOTELGUI et q ise en gestion privde 2. Mise en oeuvre de la TVA i un taux unique de la 2 Rep&es structurels 1. Mise en vente d'Air GuinLe 2. Privatisation de la SOGETRAG 3. Adoption par le Parlement d'un budget approprii pour 1996 4. AchPvement de 1'6tude portant sur le nombre et la situation financike des entreprises publiques se trouvant encore dans le portefeuille de l'ktat 5. DOtermination d'objectifs chiffrCs assign& aux rdgies financikres en matike de recouvrement 6. Conception des formulaires de declaration de la TVA et publication des dEcrets d'application de la TVA 7. Extension de l'acompte de 3 I perpu sur les importations a toutes les importations 0. Institution de l'impdt synthOt.ique forfaitaire Fin mars 1996 ler avril 1996 Fin dkembre 1995 Fin mars 1996 Fin dkembre 1995 Fin 1995 DCcembre 1995 pour l'ann6e 1996 Fin d6cembre 1995 Adoption : fin dkcembre 1995 Application : ler janvier 1996 Adoption : fin d6cembre 1995 Application : ler janvier 1996 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE I PIECE JOINTE ANNEXE I Guinee - Modalites de fonctionnement du mecanisme d'ajustement pour imprevus relatif a l'ajustement des reperes et des critbres de realisation ouantitatifs du troisieme accord annuel au titre de la FASR &ant donne les incertitudes entourant les prix mondiaux et le volume des exportations de l'alumine et de la bauxite, ainsi que leurs consequences sur les recettes budgetaires provenant du secteur minier, le programme du troisieme accord annuel au titre de la FASR contient un mdcanisme usymetriqueB d'ajustement incorpore permettant d'ajuster trois des reperes et criteres de realisation quantitatifs en cas de divergences des recettes minieres par rapport aux hypotheses du programme. Selon la convention actuelle existant entre 1'Etat guineen et les compagnies mini&es exploitant la bauxite et l'alumine en Guinde, ces compagnies ne sont tenues de rapatrier qu'une partie de leurs recettes en devises pour s'acquitter de leurs obligations fiscales et acheter des biens et services interieurs. De ce fait, l'effet net d'un Bventuel &art des recettes d'exportation de l'alumine et de la bauxite par rapport aux niveaux trimestriels inscrits au programme sur la balance des paiements et les reserves officielles brutes entrainerait avant tout un changement des recettes budgetaires provenant des compagnies mini&es. Par consequent, les planchers trimestriels des avoirs exterieurs nets de la Banque centrale seront abaisses (releves), alors que les plafonds des avoirs interieurs nets du systbme bancaire et du credit bancaire net & l'kat seront releves (abaisses), de 40 % du montant de tout excddent (deficit) des recettes publiques provenant des compagnies de bauxite et d'alumine, dans la limite d'un ajustement cumule maximum de 5 millions de dollars E.U., par rapport aux niveaux trimestriels retenus dans le programme (qui s'elbvent respectivement a 31, 5 24, a 31 et a 37 millions de dollars E.U. pour la periode de quatre trimestres s'achevant en septembre 1996). Le Gouvemement a l'intention de compenser 60 % de tout deficit au moyen d'bconomies sur les depenses budgetaires et/au de recettes supplementaires provenant d'autres sources, et il envisage d'utiliser jusqu'a 60 % de tout excedent pour accroitre les ddpenses prioritaires et/au pour compenser tout deficit dventuel au niveau des autres recettes budgetaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 69 - APPENDICE I PIECE JOINTE ANNEXE II Guinee - Dispositions techniques relatives au suivi de l'evolution economiaue En tant que partie integrante de la capacite de gestion et de suivi dconomique du Gouvemement, un certain nombre de comites au niveau ministeriel et technique ont 6t6 trees au tours des dernihres annees en vue d'ameliorer le suivi de l'evolution economique et la detection rapide d'eventuelles divergences par rapport aux objectifs. 11 s'agit des comites suivants : a) Le Comite de suivi des finances nubliaues (COSUF) : ce comite se r&nit deux fois par mois ou plus frequemment au besoin afin de suivre l'evolution des finances publiques et leurs perspectives a court terme, a partir de tableaux mensuels detailles (tableau de bord des finances publiques) qui sont disponibles dans un ddlai de trois semaines. A cette fin, les objectifs quantitatifs trimestriels inscrits au programme ont et6 completes par des objectifs mensuels relatifs aux depenses et aux recettes de 1'Etat. Preside par le Secretaire general du Ministbre des finances, le COSUF est place sous la direction du Ministre des finances. b) Le Comite de Tresorerie : se r&nit chaque semaine pour suivre la position de tresorerie de 1'Etat et son financement par le systeme bancaire; il comprend des representants de la Banque centrale, du Ministere du plan et de la cooperation et du Ministere des finances. c) Le Comite monetaire : se r&nit chaque semaine sous la presidence du Gouverneur de la Banque centrale pour suivre et dvaluer l'evolution et les perspectives de la politique monetaire. d) Le Comite de coordination dconomiaue et financihre (CCEF) : comite au niveau ministeriel preside par le Ministre du controle Bconomique et financier; il compte en outre comme membres le Ministre des finances, le Ministre du plan et de la cooperation, le Ministre des mines, le Ministre de l'agriculture, le Ministre de la fonction publique et la reforme administrative, ainsi que le Gouvemeur de la Banque centrale. Le CCEF a pour responsabilite la definition et la mise en oeuvre de l'ensemble du programme gouvernemental d'ajustement structurel. 11 se r&nit deux fois par semaine pour dvaluer l'bvolution Bconomique. Ce comite est assist4 dans ses travaux par une Cellule technique prisidee par un representant du Ministbre du controle Bconomique et financier et composee de representants des membres du CCEF, en raison de deux representants par membre. La cellule se r&unit deux fois par semaine pour suivre la mise en oeuvre du programme d'ajustement, et plus particulierement le respect des repbres macroeconomiques et structurels du programme. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicI. II. III. IV. v. VI. - 70 - Guinee - Relations avec le FM1 (Au 30 seotembre 1995) Adhesion au FM1 : le 28 septembre 1963; article XIV Comnte des ressources &n&ales : Millions de DTS Quote-part 78,70 Avoirs du FM1 en francs guineens 78,64 Tranche de reserve 0,07 Denartement des DTS : Millions de DTS Allocations cumulatives nettes 17,60 Avoirs 0,32 Montant du plan de designation -- Encours des achats et des orets : Millions de DTS Accords FAS 16,79 Accords FASR 34,74 Accords financiers APPENDICE II Pourcentage de la auote-nart 100,o 99,9 O,l Pourcentage de l'allocation 100,o 198 Pourcentage de la auote-part 21,3 44,l Montant Montant approuve tire TvPe Date Date (millions (millions d'aDDrobation d'exniration de DTS) de DTS) 1. Accord FASR 6/U/91 5/U/96 57,90 34,74 2. Accord FAS 29/7/87 28/7/90 40,53 28.95 3. Accord de confirmation 29/7/8? 28/8/88 11,60 -_ Obligations nrdvues envers le FM1 : (uions de DTS: sur la base de l'utilisation actuelle des ressources uniauement) Principal Commissions et intbrets Total Obligations imnavees Oblieations B dchoir 30/7/95 1995 1996 1997 1998 1999 _- -- 598 7,5 6,9 5,2 -- 073 l,O 1,o 0,9 029 -- - LL2 a u u u Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 71 - APPENDICE II Guinee - Relations avec le FM1 (suite) (Au 30 sentembre 1995) VII. Regime de change : Du ler juin 1986 au 30 octobre 1994, le franc guineen etait soumis a un regime de flottement dirige, et son taux (par rapport au dollar E.U.) etait fixe aux seances de cotation hebdomadaires organisees par la Banque centrale. Depuis le ler novembre 1994, le taux de change du franc guineen est determine par le march6 interbancaire des devises. Le 29 septembre 1995, le taux de change etait de 996,9647 francs guineens pour 1 dollar E.U. VIII. Consultations au titre de l'article IV : Les consultations avec la Guinee ont lieu selon le cycle normal de douze mois; les dernieres consultations ont et& conclues le 23 septembre 1994 par le Conseil d'administration (EBS/94/174, 6 septembre 1994), qui a adopt& P cette occasion la decision suivante : 1. Le Fonds monetaire international prend la presente decision, relative aux mesures de change de la Guinee qui sont soumises aux dispositions de l'article VIII, section 2 a), eu egard aux consultations de 1994 au titre de l'article IV qui ont ete tenues avec la Guinde en vertu de la decision no 5392-(77/63) adoptee le 29 avril 1977, telle qu'elle a ete modifiee (Surveillance des politiques de change). 2. La Guinee maintient une restriction aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes, dont tdmoigne l'existence d'arrierds de paiements exterieurs soumis a l'approbation du FM1 conformement a l'article VIII, section 2 a). Le Fonds monetaire international approuve le maintien par la Guinee de cette restriction jusqu'a la conclusion des prochaines consultations au titre de l'article IV avec la Guinde ou jusqu'au 30 septembre 1995 si les consultations n'ont pas bte conclues a cette date. Par ailleurs, lors des dernibres consultations au titre de l'article IV, le Conseil d'administration a accept6 de proroger jusqu'au 5 novembre 1996 la periode d'engagement de l'accord triennal au titre de la FASR en faveur de la Guinee. IX. Assistance techniaue Le Ddpartement de la monnaie et des changes a mis deux experts a la disposition de la Banque centrale de Guinbe, ou ils occupent actuellement les fonctions de conseiller principal auprbs du gouverneur et de conseiller pour la verification inteme. Une mission d'assistance technique du Departement des statistiques s'est rendue a Conakry au debut de 1994 afin d'examiner les statistiques monetaires et les statistiques de finances publiques ainsi que les modalitds de preparation d'une page consacrde a la Guinee dans WI. Cette page a 6te publiee pour la premiere fois dans le Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 72 - APPENDICE II Guinde - Relations avec le PM1 (fin) (Au 30 sentembre 1995) numero de juin 1995. Une autre mission d'assistance technique du Departement des statistiques s'est rendue a Conakry en mai 1995 pour aider a l'etablissement des statistiques de balance des paiements. Une mission d'assistance technique envoyee par le Departement des finances publiques en novembre 1987 a formule des recommandations prdcises en vue de la restructuration de l'administration fiscale. Pendant deux ans, jusqu'en fevrier 1992, un membre du groupe des experts en finances publiques occupait les fonctions de conseiller pour l'administration de l'impot aupres du Ministre des finances afin de veiller a la mise en oeuvre des recommandations de la mission. Une nouvelle mission d'assistance technique du Departement des finances publiques s'est rendue h Conakry en avril/mai 1994 afin d'etudier le regime fiscal guineen et de formuler des recommandations quant aux reformes necessaires, notamment en matibre d'administration de l'impbt et de fiscalite indirecte. Au debut d'avril 1995, un fonctionnaire du Departement des finances publiques a et6 nomme conseiller en administration fiscale aupres du Ministre des finances pour une periode d'un an. En novembre-decembre 1994, 1'Institut du PM1 a organise un tours de programmation et de politique financier-es a Conakry. Le Departement juridique a lui aussi fourni une assistance technique a la Guinee. X. Representant resident : Le mandat de M. Guen a et6 proroge de deux ans jusqu'a la fin de juin 1997. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 73 - APPENDICE III Guirke - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Au 31 iuillet 1995: millions de dollars E.U.) Capital Montant A initial Annulations DQcaissements Remboursements rembourser A. m u 2.2 m m -- - Secteur minier 73.5 099 73,5 77.9 -_ Agriculture 155.0 Secteur q inier 3.9 Industrie 19,0 Energie 95.6 Transports 172.0 Conxaunications 14.6 Ambnagement urbain 124.7 Sark6 44,3 Education 07,5 Secteur financier 23.0 Ajustement structure1 107.1 Promotion du secteur priv6 50.0 Dimension sociale de l'ajustement 9.0 Assistance technique 31,3 -- 120.8 4.7 19,6 60,3 172,o 8.0 87.9 21.6 47.3 10.41 112,s 53.1 897 30.4 1,o 1.7 -- -- 0,1 132.2 5.8 24.8 76.2 195,0 a.8 96,6 24,3 51.1 10.55 133,2 60,2 9,s 35.8 Total1 1.010.5 a 830.8 m 863.8 Durant la piriode 1986-90, la Barque mondiale a approwi deux cridits i l'ajustement structure1 pour un montant total Bquivalant a 107 millions de dollars E.U. Aucun nouveau projet n'a BtC approuv6 par le Conseil des administrateurs de la Barque mondiale en 1991. En juin 1992, la Barque mondiale a approuv6 M projet d'assistance technique portant sur un montant Lquivalant 1 7,3 millions de dollars E.U. B l'appui des efforts diployis par la Guinie pour restructurer ses entreprises publiques. En juillet 1992, deux nouveau% projets ont 6tC approuv6s. dont l'un a pour but de promouvoir les exportations agricoles et Porte sur un montant Oquivalant i 20,s millions de dollars E.U., et l'autre, d'un montant Oquivalant P 50 millions de dollars E.U., vise B assurer la poursuite de la restructuration du secteur de 1'6nergie (Deuxikne projet d'(lectricit6). Un projet de restructuration du secteur des t616coeraunications, d'un montant de 14.6 millions de dollars E.U., a 6t6 approwi en octobre 1992. Deux projets sectoriels ant 6th approuvk en 1994 : i) un projet d'un montant Oquivalant g 24.6 millions de dollars E.U. et concernant le secteur de la sant6 et de la nutrition en mars 1994 et ii) un projet d'un montant 6quivalant a 23 millions de dollars E.U. et concernant le secteur financier en octobre 1994. Un projet d'am6lioration de 1'6quiti et de la qualit de 1'4ducation, d'un montant Bquivalant h 42,s millions de dollars E.U., a 6t6 approw6 en mai 1995. c. Relations financieres avec la SF1 En dhembre 1982, la SF1 a approuv6 le financement d'investissements d'un montant de 14.8 millions de dollars E.U. pour le dkreloppement et l'exploitation d'une mine de diemants a ciel ouvert (ArLdor); le prEt a 6t6 entikement d6caiss6. En d&embre 1985, la SF1 a pris une participation de 1 million de dollars E.U. au capital d'une barque comnerciale, la BICIGUI. En mai 1988, elle a approuvh deux prhts, d'un montant total de 7.5 millions de dollars E.U., en faveur de la SociQtQ aurifke de Guin6e (SAG); l'encours des pr8ts B la SAG a 66 rOBchelonn6 en novembre 1991. L'opkation approuv6e en juin 1992 pour la r&&r&ration d'une palmeraie % Daboya a Ct6 annulhe en 1993. En mai 1994, la SF1 a approwQ un prgt Bquivalant b 1.5 million de dollars E.U. pour la compagnie des Ciments de Guin6e. En 1995, les opOrations de la SF1 en GuinSe devraient Btre cent&es sur la r&ovation du Grand Hdtel de l'Ind6pendance (GBI) et prendre la forme d'un pr&t Cquivalant a 3.4 millions de dollars E.U. et d'une prise de participation d'environ 0,4 million de dollars E.U. Sources : Barque q ondiale, &at des prgts et &at des cr6dits de d6veloppement; et SFI. 1 Depuis 1981, les credits de 1'IDA sent libell& en DTS. Le montant du principal initial reprgsente la valeur en dollars du prgt au moment de son approbation et celui des dkaissements, sa valeur en dollars h la date du dkaissement. Le montant & rembourser inclut les ajustements de valeur. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 74 - APPENDICE IV Guinee - Questions d'ordre statistioue Ces dernibres annees, les autorites ont eu des difficult& P suivre de pres l'evolution de l'economie et a proceder a l'analyse des politiques en raison des deficiences que cornportent les don&es statistiques et de l'insuffisance de connaissances techniques dans certains domaines. La possibilite de disposer de donnees budgetaires et monetaires detaillees s'est fort amdliorde, mais les statistiques de comptabilite nationales demeurent, quant a elles, mediocres. Depuis la fin de 1993, l'indice du taux de change effectif reel du franc guineen est inclus dans le systbme des avis d'information du FMI. En fivrier 1994, le Departement des statistiques a fourni une assistance technique dans le domaine des statistiques bancaires et des statistiques de finances publiques, ce qui a permis la publication d'une page consacree a la Guinee dans Statistiques financikes internationales, laquelle paraitra pour la premiere fois dans le numdro de juin 1995. Une autre mission d'assistance technique du Departement des statistiques s'est rendue a Conakry en mai 1995 pour aider a l'etablissement des statistiques de balance des paiements. La situation des donndes statistiques est bribvement d&rite ci-dessous. 1. Comntabilite nationale. Apres le travail considerable realise en 1987-88, avec l'assistance technique de la Banque mondiale et de la France, en vue d'etablir une base solide pour les comptes de la nation, il a bte possible de produire des don&es definitives pour 1986 et des don&es provisoires pour 1987, mais les don&es pour les an&es suivantes ont ete Btablies avec des retards trbs importants. A la fin de 1993, la Direction de la comptabilitd nationale du Ministere du plan a communique au FM1 des estimations r&vi&es pour 1986-90 concernant principalement la composition sectorielle du PIB, ainsi que quelques informations sur les postes de ddpenses. Ces don&es presentent, sur le plan methodologique, certaines deficiences, notamment en ce qui concerne le calcul des deflateurs sectoriels et l'estimation de l'activitb du secteur prive informel. Par ailleurs, des estimations provisoires des comptes nationaux pour 1991-94, preparees par la Division de l'analyse Bconomique du Ministbre du plan, ont bte communiquees au FM1 au debut de 1995. En outre, la Division de l'analyse dconomique Btablit un rapport trimestriel sur l'evolution economique, dans lequel elle met regulierement a jour ses estimations et projections de comptabilite nationale pour la periode a venir. 2. Donndes sur la production. 11 n'y a pas de donnees detaillees sur la production. Des informations sur le secteur agricole ont 6td publiees de facon sporadique sous la forme d'etudes FAO/PNUD. 3. Don&es sur l'emoloi et les cotits de main-d'oeuvre. Neant. 4. Prix tous les rn=' L'indice des prix a la consommation pour Conakry est publie avec un ddcalage d'un mois. Les prix a l'exportation sont estimes sur la base des informations communiquies directement par les societes mini&es, tandis que les prix a l'importation sont fond&s sur une moyenne ponderee des prix a l'exportation des pays partenaires. Les taux de change sont communiques regulierement. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 75 - APPENDICE IV Guinge - Ouestions d'ordre statistiaue (suite) 5. Finances publiaues. Depuis 1989, des donn6es budggtaires compl&tes sont Btablies tous les mois par le Ministere des finances (sur la base encaissements/d&aissements pour les recettes publiques et sur les bases engagements et encaissements/d&caissements pour les depenses publiques) et sont communiqu6es au FM1 avec un decalage d'un mois. Les estimations des operations consolid&es de l'administration centrale ont CtB Btablies B l'aide des donnhes du Trhor et d'informations partielles sur les operations extrabudgktaires financees directement par les soci6t6s minibres (en particulier la Soci&te des bauxites de Kindia et, dans une moindre mesure, la CBG). Les donn6es communiq&es pour &tre publikes dans 1'Annuaire de statistiques de finances publiques (pour la pdriode 1988-90) ont Btb dtablies sur la base des comptes du Tr&sor, definis au sens Btroit. Les statistiques de finances publiques pour 1989-92, qui portent sur les comptes budgktaires et extrabudgbtaires, ont dtB 6laborBes par la mission qui s'est rendue P Conakry en fBvrier 1994 pour aider B l'ktablissement des statistiques de finances publiques et des statistiques monetaires et bancaires, et ont dtB publikes dans 1'Annuaire de statistiques de finances publiques et dans SFI. La mission a recommandk d'inclure les donndes sur le financement extdrieur et sur les d6penses d'kquipement financees & l'aide de dons et prgts exterieurs parmi les renseignements qui sont r&uli&rement communiquh sur les operations de l'hat (tableau de bord). La mission a Bgalement recommand6 d'adjoindre les don&es sur la sbcurit6 sociale aux renseignements r&guli&rement communiqu& sur les operations budgktaires de l'ttat. Dans le cadre du suivi des recommandations formul6es par la mission de 1994, la mission de balance des paiements qui s'est rendue en Guinbe en mai 1995 a invit6 instamment les autorith B donner suite B leur intention de placer la production des statistiques de finances publiques sous.la supervision d'un cornit de suivi sp6cial qui se rhnirait au moins une fois tous les trois mois pour suivre les progrh rbalis6s dans ce domaine. 6. ComDtes des entreDrises Dubliaues. Les comptes des entreprises publiques sont en principe disponibles avec relativement peu de dbcalage. La qualit de ces comptes, cependant, varie grandement d'une entreprise B l'autre, et il n'existe pas de donnees compl&tes pour l'ensemble du secteur des entreprises publiques. 7. Donnbes monktaires. Des don&es sur les operations des autorith mon6taires et des banques cr6atrices de monnaie sont disponibles B intervalles rdguliers, avec un dgcalage de un B trois mois. Les donnees sur les comptes des autoriths mo&taires, qui ont Btd informatish en juillet 1991, sont complhtes et dans l'ensemble fiables, mais les donnees des banques crhatrices de monnaie cornportent des dgficiences. Des efforts sont actuellement ddployds pour amdliorer la classification des comptes de ces banques. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 76 - APPENDICE IV Guinee - Ouestions d'ordre statistiaue (fin) 8. Donnees sur le commerce extirieur. On ne dispose pas pour l'instant de statistiques douanibres completes. Des donndes partielles ont Cte tirees des releves des operations de change de la Banque centrale. La situation s'ameliore grace a l'informatisation, depuis janvier 1993, des procedures douanieres (systbme SYDONIA). 9. Donnees de balance des naiements. La Banque centrale a etabli les donnees annuelles de balance des paiements pour 1986-93, publides dans le Balance of Payments Statistics Yearbook et dans SFI, conformement aux recommandations de la mission d'assistance technique envoyde en 1988 par le Departement des statistiques. Une nouvelle mission s'est rendue a Conakry en mai 1995 pour aider les autorites a reviser les estimations annuelles de balance des paiements et & Btablir les Btats mensuels. Les donnees communiquees dans le passe dtaient en grande partie fond&es sur les estimations Btablies en collaboration avec les missions du PM1 a l'aide des donnees du budget en devises de la Banque centrale et de renseignements sur le service de la dette exterieure du secteur public, les transactions des societes minieres, les pr&ts et dons recus dans le cadre du programme d'investissements publics, les investissements directs dtrangers et la production d'or et de diamants du secteur informel. 10. Donnees sur la dette exterieure. Des statistiques assez detaillees sur la dette exterieure et sur le service de cette dette sont disponibles. Les operations de la Banque centrale et de la Division de la dette du Ministbre des finances ne sont pas etroitement coordonnees et il n'existe pas encore de systbme permettant d'assurer le suivi des decaissements au titre des prets extdrieurs lies au programme d'investissement public. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 77 - APPENDICE V Guinee - Indicateurs sociaux Suoerficie (km2, 1994) Total Surface arable 245.860 62.448 Ponulation et demographic Population totale (en millions, 1994) Taux de croissance (en pourcentage, 1994) Densite de population (au km2, 1994) Population urbaine (en pourcentage du total, 1993) Structure de la population par age (en pourcentage, 1993) O-14 ans 15-64 ans 65 ans et plus Taux de natalite brut (pour mille, 1993) Taux de mortalitd brut (pour mille, 1993) Taux de mortalite infantile (pour mille, 1993) Esperance de vie a la naissance (en annees, 1993) Taux de fecondite (naissances par femme, 1993) 694 239 26,0 28,0 47,0 50,o 320 50 20 132,O 45,0 720 San& et nutrition Nombre d'habitants par medecin (1985) 38.961 Nombre d'habitants par lit d'hopital (1990) 1.816 Ration calorique quotidienne par habitant (1989) 1.730 Ration proteique quotidienne par habitant (en grammes, 1989) 37 AC&S a l'eau potable (en pourcentage, 1993) 60,O Population active Total (en millions, 1993) Hommes Femmes 393 2,o 193 education Taux de scolarisation (en pourcentage) Enseignement primaire (1993) Total Femmes Enseignement secondaire (1990) Total Femmes Enseignement postscolaire (1990) Nombre d'bleves par enseignant (1992) Enseignement primaire Enseignement secondaire Analphabetisme, adultes (en pourcentage, 1990) Total Femmes 42 27 10 5 1 49,0 29,0 76,0 87,0 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public