. DOCUMJ3N.T DU FOND!3 MONl?TAlRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMIJNIQUER AU PUBLIC MASTER FILES ESS/96/10 (F) ROOM C-525 0449 ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 25 janvier 1996 Le Secrdtaire par interim Aux membres du Conseil d'administration Objet : Niger - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV et demande d'accords au titre de la facilite d'aiustement structure1 renforcee Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV avec le Niger et la demande d'accords au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee presentee par ce pays. Un projet de decision figure a la page 17. Le present document, ainsi que le document-cadre de politique economique du Niger (disponible sous peu), sera examine lors d'une reunion dont la date sera arrttee ulterieurement. Toute question d'ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut ttre adressee h MM. M. Katz (poste 37465) ou Matungulu (poste 38427). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (poste 36760), le present document sera transmis, apres examen par le Conseil d'administration, a la Banque africaine de developpement (BAfD), a la Commission europeenne (CE), a la Banque islamique de developpement (BIsD) et au Secretariat de l'OMC, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d'administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer dgalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL NIGER Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV et demande d'accords au titre de la facilite d'aiustement structure1 renforcee Prepare par le Departement Afrique (En consultation avec le Departement juridique et les Departements de l'elaboration et de l'examen des politiques, des finances publiques, de la monnaie et des changes, des statistiques et de la tresorerie) Approuve par MM. Christian Brachet et Michael Edo 24 janvier 1996 Table des matieres Resume I. Introduction II. Generalites et evolution recente de l'bconomie III. Objectifs et politiques a moyen terme IV. Le programme de 1996 1. Politique budgetaire 2. Politique monetaire et reforme du secteur financier 3. Mesures structurelles 4. Secteur exterieur et perspectives de la balance des paiements ba: Secteur exterieur Perspectives d'evolution de la balance des paiements 5. Politique sociale et politique de l'environnement 6. Suivi du programme V. Evaluation par les services du FM1 Pape iii 1 2 5 7 8 9 10 11 11 11 13 13 14 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- ii - Table des matieres Tableaux du texte Page 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Graphiques Position au FM1 pendant la periode couverte par l'accord au titre de la FASR, decembre 1995-decembre 1998 Principaux indicateurs economiques et financiers, 1993-98 Operations financieres de l'administration centrale, 1993-98 Balance des paiements, 1994-98 (francs CFA) Balance des paiements, 1994-98 (dollars E.U.) Situation monetaire, 1993-96 Resume des comptes de la Banque centrale et des banques commerciales, 1993-96 Situation de l'epargne et de l'investissement aux prix courants, 1994-98 Dette publique exterieure a moyen et a long terme : service de la dette et arrieres, 1994-98 Scenarios d'evolution b moyen terme de la balance des paiements, 1996-2005 Perspectives d'dvolution a long terme de la balance des paiements, 1994-2005 Indicateurs des credits du FMI, 1995-2005 1. Principaux indicateurs et donnees macroeconomiques, 1985-98 2. Evolution des recettes publiques et des termes de l'echange, 1980-95 3. Evolution des taux de change, janvier 1980-octobre 1995 4. Cotit et prix a l'exportation de l'uranium, 1985-95 Appendices I. Facilite d'ajustement structure1 renforcee Accord triennal et premier accord annuel Piece jointe : lettre d'intention et memorandum sur les politiques economiques et financier-es du Niger pour 1996 II. Relations avec le FM1 III. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale IV. Questions statistiques 18 19 20 22 23 24 25 26 27 28 29 31 4a 4b 6a 6b 32 38 58 61 63 65 V. Indicateurs sociaux Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicResume 1. Generalites Bien que le Niger ait adopt6 un certain nombre de programmes d'ajustement, il enregistre des resultats economiques mediocres depuis que l'envolee des prix de l'uranium a pris fin au milieu des an&es 80. En proie h de nombreux conflits sociaux et politiques, il n'a pu saisir l'occasion que lui offraient la devaluation du franc CFA de 1994 et le programme adopt6 dans le cadre d'un accord de confirmation de douze mois pour redonner un nouveau souffle a son economic. Le gouvernement entre en fonction en fevrier 1995 s'est rapidement attele a la recherche d'une solution aux problemes de fond que connait le pays - 11 a tout d'abord renoud le dialogue avec les syndicats, procede aux remaniements qui s'imposaient aux directions des douanes et du Tresor et mis au point, avec l'aide des services du FMI, un programme d'urgence pour redresser l'economie. Depuis, le fonctionnement de l'administration centrale s'est nettement ameliore et des progrbs encourageants ont et6 accomplis dans le domaine budgetaire. Les recettes ont sensiblement augment6 en 1995, au point de depasser ldgbrement l'objectif annuel dont les autorites et les services du FM1 etaient convenus, et les depenses de personnel sont rest&es dans les limites des parametres budgetaires. 2. Comnte rendu des entretiens Les entretiens sur la politique economique du Niger se sont axes sur les mesures financieres et structurelles a adopter en 1996 dans le cadre de la strategic Bconomique de 1996-98, qui vise a relancer le programme de reformes engage h la fin des annees 80 et a en accelerer l'execution. A moyen terme, l'action des pouvoirs publics aura pour principaux objectifs de mobiliser davantage de recettes publiques, de reorganiser la fonction publique et de proceder a d'autres reformes d'ordre structure1 et institutionnel. La strategic a moyen terme s'attachera particulierement a encourager le developpement de l'agriculture et, dans une certaine mesure, l'exploitation de nouvelles ressources minerales. Le programme pour 1996-98 vise a la fois a assurer une croissance annuelle du PIB reel de 4 %, B ramener l'inflation a 3 % et a reduire les desequilibres exterieurs. Ces objectifs ont et6 diknent pris en compte dans l'elaboration des mesures qui doivent etre adoptees en 1996 en matiere de finances publiques et de credit. Celles-ci ont pour but de porter les recettes budgetaires a 1,2 % du PIB (1,5 % si l'on en exclut les recettes du secteur de l'uranium) et de limiter la masse salariale des administrations publiques a 50 milliards de francs CFA, ce qui devrait permettre de degager le montant minimum de ressources necessaire pour mettre fin au processus de compression des depenses en vigueur depuis quelques annees et kiter l'accumulation de nouveaux arrierds de paiements interieurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- iv - 3. evaluation des services du FM1 Les services du FM1 jugent encourageants les resultats obtenus jusqu'ici par le nouveau gouvemement et les mesures prealables importantes qui ont deja Bte prises. Si les objectifs macroeconomiques du programme ne sont pas excessivement ambitieux, ils n'en mettront pas moins a rude Bpreuve les capacites de gestion et d'execution du pays; il convient done d'accorder la plus grande attention au renforcement des institutions et a la mobilisation d'une aide technique suffisante aupres des donateurs Btrangers. Dans plusieurs domaines, toutefois, le Gouvernement devra exercer sa vigilance et suivre de pres l'evolution de la situation, en adoptant en temps opportun les mesures correctrices qui s'avereront necessaires le cas &h&ant. l Pour atteindre leurs objectifs de finances publiques, les autorites devront mettre a execution, avec la promptitude et la determination requises, les mesures fiscales prevues dans le budget de 1996. Elles devront en outre prendre rapidement des dispositions pour appliquer les recommandations formulees par la recente mission d'assistance technique du Departement des finances publiques. . Pour s'assurer que les depenses salariales des administrations publiques ne se feront pas aux depens d'autres depenses ordinaires indispensables - sans s'interdire pour autant d'octroyer des hausses de traitement meritees et des encouragements appropries aux fonctionnaires competents -, les autorites devront respecter strictement le plafond impose aux effectifs de l'administration. 0 Les mesures structurelles, notamment la reforme de la fonction publique (y compris le plan de departs volontaires en retraite), la reforme du secteur public et la dereglementation du marche du travail, devront etre adoptees au plus tot. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicI. Introduction Les entretiens pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV avec le Niger se sont tenus du 26 novembre au 10 ddcembre 1995, parallelement aux discussions relatives a l'adoption d'un programme susceptible d'etre appuye par un accord au titre de la facilitd d'ajustement structure1 renforcee (FASR) et du premier accord annuel y afferentl. Les consultations avec le Niger ont lieu selon le cycle normal de douze mois. Le Niger continue de se prevaloir des dispositions transitoires vi&es a l'article XIV, section 2, des statuts, mais il applique un systeme de change qui n'impose pas de restrictions aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. Le 4 mars 1994, le FM1 a approuve un accord de confirmation de douze mois en faveur du Niger, pour un montant de 18,596 millions de DTS (38,5 % de la quote-part du pays). En raison de derapages importants dans la politique Bconomique du Niger, l'achat effectue immediatement aprbs l'approbation de l'accord par le Conseil d'administration (11,l millions de DTS, soit 23 % de la quote-part) n'a Bte suivi d'aucun autre. A la fin de decembre 1995, l'encours des credits du FM1 s'elevait a 35,04 millions de DTS, soit 72,55 % de la quote-part du Niger (tableau 1). Le 17 fevrier 1995, quand les dernieres consultations au titre de l'article IV avec le Niger se sont achevees, les administrateurs ont regrette les mauvais resultats obtenus pendant la periode de l'accord de confirmation approuve en mars 1994. 11s ont exhort@ les autorites a remettre au plus tot de l'ordre dans les finances publiques, en engageant notamment un effort durable et credible pour accroitre les recettes et contenir les depenses salariales. 11s les ont invites instamment & s'investir davantage dans l'effort d'ajustement et a mobiliser le consensus interieur necessaire pour que le processus progresse. 11s ont indique que si le Niger obtenait des resultats satisfaisants, le FM1 pourrait a nouveau lui apporter son contours et mobiliser l'aide exterieure dont le pays a besoin pour jeter les bases d'une croissance durable. Dans sa lettre du 17 janvier 1996 au Directeur general du FM1 (appendice I), le Gouvernement du Niger demande l'approbation d'un accord triennal au titre de la FASR, pour un montant de 57,96 millions de DTS (soit 1 M. Soumaila, Ministre des finances et du plan, M. Diop, Directeur national de la BCEAO, et d'autres hauts fonctionnaires responsables des questions economiques et financieres composaient la delegation nigerienne qui a pris part aux entretiens; les services du FM1 ont aussi rencontre le Premier ministre, M. Hama, ainsi que les directeurs des deux compagnies d'extraction de l'uranium. Les services du FM1 etaient represent&s par M. Katz (chef de mission - Departement Afrique), M. Yucelik (Departement des finances publiques), MM. Cady, Matungulu et Kramarenko (Programme- economistes), et Mlle Orraca-Tetteh (assistante d'administration) (tous les quatre du Departement Afrique). M. Konan, Conseiller de l'administrateur pour le Niger, a participe a certains des entretiens sur la politique economique. Une mission parallele de la Banque mondiale se trouvait egalement au Niger. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 2 - 120 % de la quote-part) ainsi que du premier accord annuel y afferent - qui porterait sur un montant de 19,32 millions de DTS (soit 40 % de la quote- part - 1 a l'appui du programme d'ajustement pour la periode janvier-decembre 1996 . Le document-cadre de politique economique (DCPE) couvrant la periode janvier 1996-decembre 1998 sera disponible prochainement et sera distribue, pour information, aux membres du Comite plenier du Conseil des administrateurs de la Banque mondiale. La Banque mondiale devrait approuver dans le courant de l'annee un nouveau credit a l'ajustement structure1 d'un montant de 60 millions de dollars en faveur du Niger. Pendant une grande partie de 1994 et le debut de l'annee 1995, la situation Bconomique du Niger a Bvolue dans un contexte de tensions politiques croissantes et de greves dbbilitantes, qui ont atteint leur paroxysme au debut d'octobre 1994 avec l'eclatement de la coalition gouvernementale dirigee par le parti du President. Les partis d'opposition ont obtenu la majorite lors des elections parlementaires qui ont suivi cet Cvdnement et ont forme un nouveau gouvernement le 25 fevrier 1995. Apres une periode de acohabitationti tendue, le President et le Premier ministre semblent avoir trouve un modus vivendi, et un consensus se degage en matibre d'ajustement structurel. S'il est nettement plus facile aujourd'hui d'avoir acces a des don&es macroeconomiques detaillees, la comptabilite nationale demeure tres incomplete, et l'on ne dispose toujours pas des don&es relatives aux echanges frontaliers, pourtant tres importants. Des efforts accrus ont ete engages en vue d'ameliorer la collecte et la communication des donnees economiques, ce qui permettra de suivre de plus pres l'evolution de l'bconomie et facilitera l'elaboration de la politique a suivre. Les donnees monetaires et budgetaires sont communiquees regulierement au FMI. Les appendices II et III contiennent un resume des relations du Niger avec le FM1 et le Groupe de la Banque mondiale, respectivement; l'appendice IV presente des questions d'ordre statistique et l'appendice V a trait aux don&es socio-demographiques de base du Niger. II. G&-&-alit& et evolution recente de l'economie Bien que le Niger ait adopt6 un certain nombre de programmes d'ajustement, il enregistre des resultats Bconomiques mddiocres depuis que l'envolee des prix de l'uranium a pris fin au milieu des annees 80. En proie a de nombreux conflits sociaux et politiques, il n'a pu saisir l'occasion que lui offraient la devaluation du franc CFA de 1994 et le programme adopt6 dans le cadre d'un accord de confirmation de douze mois pour redonner un nouveau souffle a son economic. Le fait est qu'en depit du programme appuye par l'accord, bons. les resultats obtenus en 1994 n'ont pas bte Les graves carences de l'administration des douanes, la fraude et 1 -Ce niveau d'acces aux ressources est comparable a ce que d'autres pays ont obtenu dans le cadre de la FASR pour un effort d'ajustement, un besoin de financement et un encours de credits du FM1 analogues. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 3 - l'absence d'initiatives ou l'adoption tardive de mesures fondamentales sur le front les recettes ont fait chuter le ratio recettes/PIB a un taux sans precedent de 6,0 % en 1994. Dans le meme temps, le gouvernement sortant a recrute de nouveaux fonctionnaires et octroye de maniere discretionnaire les primes de merite; consequence, les fonds consacres a la remuneration des fonctionnaires ont largement depasse les montants inscrits au budget. Ces derapages de la politique dconomique et le tarissement progressif de l'aide ont entrain6 l'accumulation de nouveaux arrieres de paiements, plongeant a nouveau les finances publiques dans une grave crise qui s'est aggravee au tours des premiers mois de 1995. La vacance du pouvoir jusqu'h la fin de fevrier 1995 a encore affaibli la recouvrement des recettes et, faute de nouveaux flux d'aide, la situation de tresorerie de 1'Etat a continue de se deteriorer. Mais on note aussi des evolutions positives. Ainsi, l'activite economique s'est acceleree et la croissance du PIB reel en 1994 est estimee a 4 % (tableau 2 et graphique 1). La reponse de l'offre a la devaluation, conjuguee a des pluies plus abondantes que de coutume, a Porte la production agricole a un niveau sans precedent et permis une relance des exportations de bdtail et de produits agricoles. Mais les conditions macroeconomiques et politiques defavorables, les rigiditds structurelles et la faible capacite operationnelle des institutions ont decourage l'investissement et l'activite Bconomique dans le secteur structure non agricole, oti ils ont Bte mediocres. L'augmentation de la production agricole a occasionne une baisse des prix alimentaires pendant le deuxieme semestre de 1994 et l'inflation cumulee, qui avait atteint 43 % en aout, est retombee a 40 l/2 % en decembre. La deterioration de la situation budgetaire a entrain& une aggravation du deficit des transactions courantes (transferts officiels non compris) de quelque six points du PIB, pour le porter a 13 l/2 % du PIB. La situation monetaire s'est d'abord amelioree, avant de se degrader a nouveau; en effet, la monnaie au sens large s'est fortement contractee (en termes reels) pendant le deuxieme semestre de 1994, en raison de l'effritement progressif de la confiancel. Le nouveau gouvernement s'est rapidement attaque aux problemes profondement enracines dans le pays. 11 a commence par renouer le dialogue avec les syndicats; pour la premiere fois depuis plus d'un an, le pays a connu une treve dans les mouvements sociaux d'etudiants et de travailleurs, et les fonctionnaires ont repris le travail. Les autorites ont place des administrateurs dignes de confiance a la tete des services des douanes (oti les lacunes du service et la fraude faisaient des ravages) et du Tresor. C'est dans ce contexte qu'en mai 1995 les services du PM1 ont aide le gouvernement h mettre au point un programme de redressement d'urgence comprenant notamment le budget pour 1995 (tableau 3). A cette occasion, ils ont indique aux autorites que l'ouverture de negotiations sur un programme 1 11 convient toutefois de signaler que la mesure de la monnaie en circulation en 1994 reste sujette a caution en raison de la forte augmentation des billets de banques de la BCEAO non tries h l'agence regionale de la Banque centrale (voir appendice IV). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- h - susceptible d'etre appuye par la FASR passait par le respect de rep&-es budgetaires indicatifs supposant une amelioration sensible des finances publiques ainsi que par des progrbs suffisants dans la collecte des donnees et la preparation des reformes structurelles et sectorielles. En depit de la penurie d'aide financiere exterieure, les resultats budgetaires obtenus depuis mai dernier sont encourageants. Les don&es disponibles (qui se rapportent a la periode janvier-novembre) font etat d'une augmentation sensible des recettes, qui auraient atteint 70 milliards de francs CFA pour l'ensemble de l'annee 1995 (soit 7,5 % du PIB) centre 52 milliards de francs CFA (6,0 % du PIB) en 1994 (graphique 2). L'insuffisance des recettes douanieres, due & des importations nettement inferieures aux previsions, a bte largement compensee par des recettes fiscales interieures plus Blevees que prbvu. Cot& depenses, le plafond annuel des remunerations dans la fonction publique a 6td respect&, ce qui a permis de ramener le ratio masse salariale/recettes fiscales de plus de 100 % en 1994 a moins de 80 % en 1995. Soucieuses d'ameliorer le fonctionnement du secteur public, les autorites ont regle aux entreprises de services publics quelque 4 milliards de francs CFA d'arrierbs de paiements. Par ailleurs, elles ont mis en place debut decembre un plan de conversion des arrieres de paiements interieurs en dette interieure. L'emission de bons du Tresor pour une valeur totale de 16 milliards de francs CFA a permis aux autorites de regler tous les arridres de salaires (soit 14,8 milliards de francs CFA) ainsi que certains impayes de 1'Etat envers ses fournisseurs nationaux. Ces bons offrent un taux d'intbret nominal de 3 % et seront rembourses aprbs trois ans. La campagne de relations publiques trbs efficace orchestrbe par les autorites et la perspective d'un accord avec le FM1 ont eu raison des reticences des syndicats a l'bgard du plan, qu'ils ont fini par accepter. Quant aux bons, ils ont d'ores et deja un marche secondaire. Ayant dti rembourser des sommes importantes a la Banque mondiale et a d'autres creanciers et proceder, au m&me moment, a des rachats et au rbglement de commissions au FMI, le Trdsor a connu une penurie de liquidite a la fin de 1995. Aussi les autorites ont-elles mis au point, avec l'aide des services du FMI, un plan de tresorerie detail16 pour faire face aux difficult& immediates, et deux donateurs ont accept& de decaisser une aide budgetaire pour remedier au manque de liquidite. Mais la situation financiere du Niger semble devoir rester difficile, car les autres bailleurs de fonds ont fait savoir qu'ils n'accorderont pas de nouvelle aide financibre au budget tant qu'un programme beneficiant d'un contours du FM1 dans le cadre de la FASR n'aura pas Btb adopte. Pour Bviter d'accumuler des arrieres de paiements interieurs et pour s'acquitter de ses obligations de Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 4a - Graphique 1 NIGER , PRINCIPAUX INDICATEURS ET DONNEES MACROECONOMIQUES, 1985-98 $5 12 r A. PRODUCTION ET PRIX, 1985-! lo.(Variation annuelle en pourcentage) 8- 1 Inflation ‘..' -10 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 9t %. FINANCES PUBLIQUES : 4 I EVOLUTION ET PERSPECTIVES, 1985-98 2: (En pouxcentage du PIB) 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0 -5 -10 5 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 - l! - Id I Solde du budget ordinaire -;;I -12' '. ;: -'. Solde du budget -14 [ global ' Recettes‘ i (Ochelle de gauche) totales (khelle de -16 doite) -18! I a * ( ' 1 ' 11 I ' 11 -4 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 9 18 5 180 160 140 - 1: 120 100 - l( 80 -8 60 -6 40 20 0 Sources : donnees communiquees par estimations des services du FMI. EVOLUTION ET PERSEPCTIVES EXTERIEURES, 1985-98 (En pourcentage du PIB) -. transferts .__.. _.‘. ..‘..- : ,...-. -. . . ._ ; i.: A ‘:. : : i . . . . ...- ; ;. ! ‘:. T . . _.*- ,: ., I Compte courant, :: ,; \ .; ;, j :, . . / i transferts officiels f 7 non compris 1-16 3 180 1. MONNAIE ET CREDIT, 1985-95 Milliards de francs CFA) - 160 Masse IK&taire PC - 140 =-,20 ,.'.... .. ,.: I. .._... __: _..... --.. ._ _:' ._, .. .__..... ..-' _:. =_,, ,:. _.' - loo . .._ z ,_/ '__/ Amirs int6rieurs nets -80 CrCdit net aux 1 administrations f\/-M 40 publiques -2 -20 -0 15 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 .es autorites nigbriennes; et Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public. - 4b - Graphique 2 NIGER EVOLUTION DES RECETTES PUBLIQUES ET DES TERMES DE L'ECHANGE, 1980-95 Recette publiques (En milliards de francs CFA) _ ._ Recettes totales 75- 70 - &5- 60- 55- so- 45- Autres recettes Kecettes- du - secteur de l'uranium 4oL 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 Termes de l'dchange (Indice, 1980-100) 110 I lOO- I I 80r I ! I 70; I ’ A/’ 2\ \ \. ! ‘-1 ‘.. 501 ' 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 75 70 65 60 110 loo 90 80 70 60 50 Sources : don&es communiqukes par les autoritks nigkriennes et estimations des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 5 - paiements exterieurs, le gouvernement a conclu avec une banque commerciale nationale un accord qui lui permet de disposer d'un credit temporaire (de 4 milliards de francs CFA), qui sera fembourse lorsque les contours exterieurs attendus se concretiseront . Dans le secteur reel, les pluies ont favorise la production agricole et la croissance estimee du PIB reel en 1995 se situe autour de 3 %; neanmoins, l'activite est restee lente dans le secteur structure. Le taux d'inflation sur douze mois etait de 7 l/2 % en octobre et l'on estime qu'il avait encore diminue en decembre et n'etait plus que de 7 X, centre 40 l/2 % pour l'annee 1994, qui avait debut6 avec la devaluation du franc CFA. Le taux de change reel effectif, calcule sur la base des prix relatifs a la consommation, a quelque peu diminue depuis la devaluation de janvier 1994, et la competitivite internationale de l'bconomie s'est considerablement amelioree (graphique 3). D'apres les estimations, le deficit exterieur courant (transferts officiels non compris) aurait diminue de 3 l/2 points du PIB en 1995 pour retomber aux alentours de 10 % du PIB, mais cette amelioration est due en grande partie a une compression des importations liees a des projets; par ailleurs, l'augmentation des exportations de produits agricoles et de betail a largement compense la baisse des recettes degagees par les exportations d'uranium (tableaux 4 et 5 et graphique 4). Dans le secteur monetaire, enfin, la faiblesse de la demande due a l'expectative du secteur structure a occasion& une contraction (en termes reels) de la masse mondtaire au sens large (tableaux 6 et 7). La collecte et la communication des don&es, de meme que les capacites institutionnelles et le suivi des programmes se sont considerablement ameliores au tours des derniers mois; les efforts consentis a cet Bgard devront etre soutenus. Des progres importants ont aussi ete accomplis, pendant le deuxieme semestre de 1995, dans l'elaboration des reformes structurelles et dans les travaux preparatoires au programme triennal dbveloppe dans le DCPE. III. Obiectifs et uolitiaues a maven terme Compte tenu de l'evolution des derniers mois et des resultats positifs obtenus par les autorites depuis le deuxieme trimestre de 1995, les entretiens relatifs a la politique Bconomique ont port& principalement sur le programme d'ajustement qu'il convient d'adopter pour 1996, et qui doit s'inscrire dans le cadre de la politique de redressement macroeconomique et de reforme structurelle prevue pour la periode 1996-98. Les autorites ont indique qu'elles entendaient assumer pleinement la responsabilite du programme et veiller g sa bonne execution. 1 L'encours des arrieres de paiements exterieurs s'dlevait a 73,4 milliards de francs CFA a la fin de 1995. Tous les impayes au titre d'obligations envers l'exterieur seront regles en 1996, grace principalement h un reechelonnement du Club de Paris et au refinancement des arrieres envers la BAfD. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6 - 1 La strategic a moyen terme du Niger a pour buts essentiels d'assurer dans les meilleurs delais une croissance soutenue de la production et de l'emploi, de creer un environnement favorable au developpement du secteur prive et de parvenir a une situation exterieure viable en diversifiant la production et les exportations. Le developpement de la production agricole et minihre, destine a compenser le recul de la production d'uranium, sera tout particulierement encourage. Les objectifs macroeconomiques de base pour 1996-98 sont a) de porter la croissance du PIB reel au-delh de 4 % en moyenne par an, b) de stabiliser l'inflation autour de 3 % par an et c) de ramener le deficit exterieur courant (transferts officiels non compris) a 10 l/2 % du PIB en 1998. Pour ce faire, l'investissement brut devra augmenter de plus de 2 points et atteindre environ 14 % du PIB en 1998 (tableau 8); 1'Etat et le secteur prive contribueront a cette reprise, mais pas les entreprises d'extraction de l'uranium, dont les investissements devraient stagner. Si l'on veut Bviter que le compte courant de la balance des paiements ne se deteriore, il faudra par ailleurs accroitre l'epargne nationale brute de pres de 4 l/2 points, pour la porter h 6 l/2 % du PIB en 1998; cette augmentation proviendra pour l'essentiel du redressement de la situation des finances publiques. Outre la stabilisation macroeconomique et le retablissement d'un climat de confiance, les progrbs vers une croissance durable et la reduction de la pauvretd passeront par la mise en oeuvre d'importantes reformes structurelles propres a susciter une vive reaction de la part de l'offre, notamment dans l'agriculture. Le programme prevoit done de renforcer le systkme fiscal et l'administration des impots; de reorienter les depenses publiques de facon a reduire la part de la masse salariale dans le budget et dans les entreprises publiques et de rdserver des ressources B la mise en valeur du capital humain; de restructurer le secteur des entreprises publiques et le programme d'investissements; d'encourager l'initiative privee en dereglementant le march6 du travail et en assouplissant le droit commercial; de consolider le secteur financier pour raffermir la confiance, favoriser le developpement de l'intermediation financiere et garantir une offre suffisante de credit au secteur productif, notamment h l'agriculture; de mettre en place un systeme de protection sociale bien cibld; d'accroitre considkrablement, enfin, le reseau de centres sanitaires et l'accbs a l'enseignement primaire. Les autorites ont toutefois signale que la croissance passe aussi par un rhglement rapide et ordon& des arrikks de paiement du secteur public (tant interieurs qu'exterieurs) qui redonnera la confiance au secteur prive, ainsi que par l'augmentation de la capacite d'absorption et l'amelioration de la qualite des investissements : le programme accorde done une forte prioritk h ces objectifs intenrkdiaires. Le Niger entend aussi normaliser ses relations avec ses creanciers exterieurs, de facon a obtenir que la communaute internationale concoure aux efforts qu'il consent pour ramener le service de sa dette a des proportions tolerables. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6a - GRAPHIQUE 3 NIGER EVOLUTION DES TAUX DE CHANGE JANVIER 1980-OCTOBRE 1995 A. TAIJX DE CHANGE EFFECTIFS (Indices, 1980 = 100) 120 - Taux de change effectif nominal Taut de change effectif rkell zo- 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 800. . - B. TAUX DE CHANGE OFFICTELS NAIRA/mC CFA 7Oc- (Indices, 1985 = 100) 7 500: doo- 300- Taux de change reel naira/frenc CFA (CcheLLe de gauche) c- : r--d' .: T&z de change nominal . -4-d -._v naira/franc CFA (Bchelle de droite) 83 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 Source : FMI, Syst&me des avis d'information. -. 120 100 80 60 4ooil 3500 3ooo 2500 1 Les calculs effectuh dans le cadre du SystZ?me des avis d'information sont Btablis sur la base des prix B la consommation relatifs; la monnaie nigkrienne ne fait pas partie du panier. 2 1980-avril 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6b - GRAPHIQUE 4 NIGER 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 COUT ET PRIX A L'EXPORTATION DE L'URANIUM, 1985-95 (En dollar E.U./livre troy) /’ I’ \ / 4’ ‘. /8’ \ ‘1 ‘\. / : ‘8, \ 8’ : : , aa' / / : CoQt de production moyen '\ - ____--- ---. -,'i,* '. Prix A' ' '*, ‘. . . l'exportation .,' :. . . . \ . l . . \ . _----------- _- . ***.* A--yI __-- o- . . _- . -. Cours mondial ‘---- ._ I - . . au comptant . . . *-__ -.__ ._ --_ --__ ---____-_-____ --__ --_ -_____----. I I I I 1 I I I 1 I 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 50 45 40 35 30 25 20 15 - 10 5 Sources : donnkes comuniquhes par les autoritk nigkiennes et estimations des services du F'MI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 7 - Compte tenu de ces objectifs, la politique budgetaire vise P inverser le solde du budget ordinaire (sur la base des engagements, dons non compris) - qui passerait d'un deficit de 6 l/2 % du PIB en 1994 a un excedent de 0,7 % du PIB en 1998 - et a ramener le deficit du budget global (sur la base des engagements, dons non compris) a 8 % du PIB en 1998, centre 12 l/2 % en 1994. Au terme de la periode, les recettes budgetaires devront avoir progress& de 5 points et atteindre 11 % du PIB et le ratio depenses de personnel/recettes fiscales se situer en deca de 50 % grace h la politique de moderation salariale. Les mesures fiscales importantes adoptees a la fin de 1994 devraient permettre au Niger d'atteindre l'objectif de recettes qu'il s'est fixe, un objectif ambitieux mais realiste eu egard a la pression fiscale de ces dernibres an&es'. Dans les mois h venir, les autorites axeront leur effort en matiere de recettes sur une nouvelle simplification du regime fiscal ainsi que sur le renforcement de l'administration des impots et la fiscalisation du secteur non structure, qui permettra d'elargir l'assiette de l'impbt. IV. Le programme de 1996 Les principaux objectifs macroeconomiques pour 1996, qui s'inscrivent dans le cadre de la strategie a moyen terme, sont les suivants : a) accelerer la croissance du PIB reel pour la porter a 4,2 %, b) ramener l'inflation a 3 %, c) limiter le deficit exterieur courant (transferts officiels non compris) a 13 l/2 % du PIB et d) normaliser les relations avec les creanciers exterieurs. Le plus difficile sera de porter les recettes budgetaires de 1'Etat a 8 2/3 % du PIB en 1996, mais les autorites ont fait de cet objectif la piece maitresse de leur programme et y voient la condition indispensable a l'obtention des ressources dont elles ont besoin pour augmenter a nouveau les depenses de caractere social - en baisse ces dernieres annees - et pour kiter que de nouveaux arrieres de paiements interieurs ne viennent grossir l'encours des impayes. Dans le domaine structurel, le programme de 1996 privilegie le renforcement de la fiscalite, la reorganisation de la fonction publique, l'elargissement et la consolidation des rdformes engagees dans l'enseignement primaire, la restructuration du secteur public - il prdvoit notamment la creation d'une commission de privatisation et la mise en oeuvre de mesures de liberalisation dans le secteur de l'energie (importations petrolieres et electricite) -, la dereglementation du march6 du travail et 1 Les mesures fiscales prises a la fin d'octobre 1994 ont consist& notamment a adopter i) un taux unique de 17 % pour la taxe a la valeur ajoutee (TVA) et dtendre cet impot a l'eau et a l'electricite, jusque la exempt&es et ii) une reforme tarifaire qui a ramene a trois les taux des droits a l'importation (10, 20 et 35 %), supprime les dernieres taxes a l'exportation frappant les produits non miniers, institue un taux unique de 10 % pour la taxe a la reexportation, et leve l'interdiction d'importation qui pesait encore sur sept categories de biens de consommation. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 8 - l'adoption d'un nouveau code rural. En dernier lieu, le programme prevoit diverses initiatives specifiques qui concernent l'administration et visent a consolider la capacite institutionnelle et les procedures de collecte des don&es et d'etablissement des statistiques. 1. Politiaue budPdtaire Etant don& les dispositions en vigueur dans le domaine des changes et de la monnaie, la politique budgetaire constitue pour le Niger l'instrument privilegie de la stabilisation macroeconomique. En 1996, les objectifs en seront les suivants : i) reduire le deficit du budget ordinaire (hors dons) de l'administration centrale de 2 points pour le ramener a 1,7 % du PIB et limiter le deficit du budget global (hors dons) 1 9,2 % du PIB; ii) accroitre les recettes budgetaires de 1,2 point pour les porter a 8,7 % du PIB (soit une augmentation de 1 l/2 point des recettes autres que celles du secteur de l'uranium, dont le prix contractuel devrait encore baisser en 1996, faisant ainsi reculer les recettes du secteur de 0,3 point du PIBl); et iii) ramener le ratio masse salariale des administrations/recettes fiscales a 64 % environ. La loi de finances pour 1996 adoptee le 3 decembre 1995 par le Parlement devrait permettre d'atteindre ces objectifs. Au nombre des mesures prdvues c6te recettes figurent l'application d'une patente unique a toutes les activitds (afin de fiscaliser de plus grands segments du secteur non structure), la fusion de l'impot general sur le revenu et de l'impot cddulaire sur les salaires et le revenu ainsi que l'dtablissement d'un impot forfaitaire sur les particuliers proprietaires de leur logement. Ces mesures devraient produire 5 milliards de francs CFA, soit 0,5 % du PIB, sur l'ensemble de l'annee. Plusieurs recommandations importantes de la rdcente mission d'assistance technique du Departement des finances publiques ont par ailleurs bte transcrites dans le programme de 1996 et devraient permettre de ddgager des ressources dquivalant au moins h 0,3 % du PIB. La mission avait recommande notamment un Blargissement de la base de calc;l de la taxe sur la valeur ajoutee prdlevee sur les importations et un ensemble de mesures concernant tant l'administration des douanes que celle des impbts et visant a accroitre l'efficacite des procedures d'imposition, de verification des comptes, de controle de la valeur declaree 2 l'importation et de recouvrement. Enfin, un contrat d'inspection avant embarquement vient d'etre passe avec une compagnie internationale qui sera chargee de verifier la valeur des importations aux fins de calcul des droits de douane3. 1 La baisse persistante des tours mondiaux devrait ramener le prix contractuel a l'exportation de l'uranium nigdrien de 24.400 francs CFA le kilo en 1995 a 23.500 francs CFA le kilo en 1996. 2 La base de calcul de la TVA prelevee sur les activites interieures comprend les droits d'accise. 3 Les recommandations de la mission d'assistance technique du Departement des finances publiques sont d&rites en detail dans les paragraphes 19 a 23 de l'aide-memoire des autorites sur les politiques economiques et financieres. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 9 - C6tC depenses, les autorites s'efforceront pour l'essentiel a diminuer de pres d'un point du PIB les depenses ordinaires en s'attachant avant tout a maintenir la masse salariale des administrations publiques dans les limites de sa valeur nominale de 1995, soit 50 milliards de francs CFA. Cette politique de moderation salariale permettra d'amdliorer la composition des depenses et d'affecter davantage de ressources au fonctionnement et a l'entretien des administrations publiques ainsi qu'aux services sociaux. Le programme de reforme de la fonction publique en tours d'elaboration avec la Banque mondiale prevoit un recensement des fonctionnaires, qui doit etre acheve avant la fin de mars 1996 (rep&e structurel), et un plan de departs volontaires, qui devrait concerner quelque 2.000 agents des administrations publiques; le plan d'action visant h reduire le nombre de fonctionnaires doit etre prCt h la fin de juin 1996 (repere structurel). Son tout, estime B 6 milliards de francs CFA sur trois ans, est comptabilise dans le programme budgetaire 1996-98. Les depenses en capital, en revanche, augmenteront d'a peu pres 2 points pour atteindre 6 l/2 % du PIB, la part financee par des ressources interieures devant atteindre 6 % environ du total, centre 2 % seulement en 1995. L'avenir demeurant incertain, notamment en ce qui concerne les recettes, une provision budgetaire de 6 milliards de francs CFA (0,6 % du PIB) pour imprevus sera constituee afin d'amortir tout choc inattendu. Le programme prdvoit par ailleurs que le reglement de 28 milliards de francs CFA correspondant a la totalite des arrieres interieurs identifies au niveau du Tresor en 1996; 5 milliards de francs CFA environ seront verses en espbces, le reste en bons du Tresor, qui seront emis pendant le deuxieme semestre de 1996. Les depenses engagees ou approuvees, mais non payees (en instance de traitement au Tresor) sont estimees a 27,2 milliards de francs CFA a fin decembre 1995. Elles doivent btre traitees et reglees pendant la seconde moitie de l'annee. 2. Politiaue monetaire et reforme du secteur financier Le Niger Btant membre de l'UEMOA, il n'a pas de politique monetaire autonome; son programme monetaire pour 1996 a Cte concu dans le cadre de la politique monetaire et des objectifs de balance des paiements etablis par la Banque centrale des Stats d'Afrique de 1'0uest (BCEAO)l. Si les previsions concernant la reprise de l'activite dans le secteur structure, le ralentissement de l'inflation et le retablissement de la confiance se confirment, la masse monetaire au sens large devrait augmenter de 9 l/2 %2. L'assainissement des finances publiques prevu au programme devrait permettre 1 La politique monetaire des pays de la zone franc est examinee dans Questions de politique Bconomique communes aux pays membres de la zone franc CFA (EBS/94/151 (F) du 18/11/94) et dans CFA Franc Countries--Recent Adjustment Experience and Policy Issues (SM/95/261 du 10/11/95). 2 Cette projection repose sur l'hypothese qu'il n'y a pas d'erreur dans la mesure de la monnaie en circulation par la BCEAO, contrairement a ce qui s'est produit en 1994, oti les donnees de debut et de fin de periode n'etaient pas comparables; or, cette discordance n'a ete corrigee qu'en partie en 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 10 - aux autoritk de ne pas avoir recours aux ressources financieres du systbme bancaire interieur (sauf pour le montant Bquivalant a la centre-valeur des decaissements du FM1 au titre de l'accord FASR dont l'approbation est demandee); le gouvernement entend reduire de 10 milliards de francs CFA son solde crdditeur a la BCEAO, afin de respecter la limite imposee aux avarices statutaires. Dans ce cas, l'augmentation des avoirs interieurs nets du systeme bancaire, qui devrait selon les projections representer 9 % de l'encours de la masse monetaire au sens large en debut de periode, devrait permettre d'octroyer un montant suffisant de credit au secteur prive (lequel doit augmenter de 24 % en 1995) pour financer la relance attendue, sans pour autant modifier sensiblement la position exterieure nette du systeme bancaire. Soucieuses toutefois de consolider le secteur financier nigerien, les autorites sont decidees a arreter avant la fin de 1996, avec le contours de la Banque mondiale, une strategic visant a remettre sur pied les etablissements financiers en difficult6 et a amdliorer la mobilisation de l'epargne et la repartition du credit entre les secteurs productifs, qui doit Btre fonction de la capacite d'execution du pays et du deroulement du programme de reformel. 3. Mesures structurelles Les mesures structurelles prevues au programme visent a accroitre les possibilites de croissance du secteur prive. Pour ce faire , elles privilegient la privatisation et la restructuration des entreprises publiques, la liberalisation du secteur de l'energie, la dereglementation du marche de l'emploi, le renforcement du systbme judiciaire et la reorganisation de la fonction publique2. La loi de privatisation doit etre adopt&e par le Parlement en mai 1996 et une commission de privatisation sera creee avant la fin de juin 1996 (critere d'execution des mesures structurelles). La part de 1'Etat dans trois entreprises publiques (un abattoir, une cimenterie et un hotel) doit etre ramende en dessous de 50 % en 1996, et il sera mis fin au monopole de la compagnie petrolibre (SONIDEP) et de la compagnie pharmaceutique (ONPPC). Le droit de veto que detient l'agence nationale pour l'emploi sur les decisions d'embauche et de licenciement du secteur prive doit aussi dtre aboli d&s la fin de juin 1996 (rep&e structurel). Quant aux entreprises qui resteront dans le portefeuille de l'Etat, elles feront l'objet de plans de restructuration qui seront dlabores et mis en oeuvre avec l'assistance de la Banque mondiale et d'autres donneurs d'aide pendant la pdriode 1996-983. Dans le cadre de la reforme judiciaire, les autorites s'efforceront de moderniser le droit des societds et le droit commercial en revisant les dispositions ldgislatives et reglementaires en vigueur au Niger afin de les adapter aux exigences du 1 Voir la presentation detaillee du programme de rdforme financier-e aux paragraphes 26 a 28 du DCPE. 2 Voir la presentation detaillee des mesures structurelles et sectorielles envisagdes pour 1996-98 aux paragraphes 38 a 61 du DCPE. 3 Le programme de la reforme du secteur public est present6 de facon plus detaillee aux paragraphes 43 et 44 du DCPE et dans la matrice d'actions. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 11 - Traite de l'harmonisation du droit des affaires en Afrique (OHADA); enfin, un nouveau code rural sera adopt6 avant la fin d'avril 1996 (rep&e structurel). 4. Secteur exterieur et perspectives de balance des paiements a. Secteur extdrieur Le Niger n'impose pas de restrictions quantitatives aux echanges commerciaux. Les autorites ont indique qu'elles entendent continuer a jouer un role actif dans la promotion des &changes et de l'integration economique au sein de 1'Union economique et monetaire ouest-africaine (UEMOA), notamment en ce qui concerne l'initiative engagee a l'echelonlregional en vue d'harmoniser les droits de douane et les taxes indirectes . Le regime tarifaire du Niger sera revise au tours de la periode 1996-98 afin de l'adapter aux mesures de reforme que 1'UEMOA est en train de prendre. Les autorites ont declare que le Niger entend maintenir un regime de change libre de toute restriction aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. 11 entend par ailleurs accepter les obligations decoulant des sections 2, 3 et 4 de l'article VIII des statuts du FM1 des que les autres membres de 1'UEMOA seront prets a faire de meme. b. Persuectives d'evolution de la balance des naiements &ant donne le resserrement escompte de la politique budgetaire, les reformes structurelles d&rites ci-dessus et la perspective d'une plus forte absorption d'aide exterieure, qui doit contribuer a la relance de l'investissement, le deficit des transactions exterieures courantes (transferts officiels non compris) devrait representer 13 l/2 % du PIB en 1996, puis 11 l/2 % en 1997, soit un recul de 2 points, et 10 l/2 % en 1998. La chute des tours de l'uranium se poursuivra, entrainant une baisse de la valeur des exportations de ce produit, qui passera de 72 milliards de francs CFA en 1995 a 70 milliards en 1996. En revanche, le volume des exportations hors mineraux continuera de progresser a un rythme superieur a 4 % par an en 1996 et les annees suivantes, grace en grande partie a l'augmentation reguliere de la production dans l'elevage et l'agriculture. La valeur reelle des importations devrait progresser rapidement en 1996, car on s'attend notamment a un vif essor des importations de biens d'equipement financees par les contours exterieurs; elle continuera a augmenter assez vite en 1997, mais devrait retrouver ensuite un rythme de croissance comparable a celui du PIB. Comme il a ete dit precedemment, les projections font apparaitre en 1996 un fort accroissement des entrees nettes de capitaux publics, imputable a la reprise des aides exterieures au programme d'investissements du secteur public, mais ces flux devraient se stabiliser en valeur nominale les an&es suivantes. Le deficit global de la balance des paiements commencera done par s'alourdir, passant de 36 milliards de 1 En attendant l'instauration du libre-echange au sein de l'UEMOA, les pays membres ont adopte, a la mi-janvier 1996, un regime transitoire de droits de douane preferentiels. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12 - francs CFA (72 millions de dollars) en 1995 h 76 milliards de francs CFA (152 millions de dollars) en 1996, pour s'alleger en 1997 et 1998 a mesure que le solde du compte courant se redressera'. Le besoin de financement prevu pour 1996 s'klhve a 149 milliards de francs CFA. Les creanciers du Club de Paris et d'autres creanciers bilateraux pourraient accepter d'alleger les montants exigibles et les arrieres accumules au titre de la dette contractde avant la date butoir, a concurrence de 60 milliards de francs CFA2; les institutions financieres multilaterales se sont montrees disposees a apporter 42 milliards de francs CFA; selon les indications fournies par les bailleurs de fonds bilateraux, le Niger peut raisonnablement compter par ailleurs sur des contours de 1'Union europeenne, de la France, de 1'Allemagne et d'autres pays donateurs, qui devraient lui permettre de mobiliser les 47 milliards de francs CFA restants. Quant a l'evolution de balance des paiements, la dette publique exterieure du Niger ne devrait gubre diminuer, passant de 81 % du PIB en 1995 a 78 % du PIB en 1998. Le ratio du service de la dette (avant allegement) restera inchange car les perspectives de l'uranium sont mediocres; il s'elevera a 36 % en 1998, comme en 1995. Le ratio service de la dette/recettes publiques - le plus significatif pour un pays de la zone franc - diminuera pour passer de 53 % h 48 l/2 %. Les obligations financieres du Niger envers les institutions multilaterales representent environ les deux tiers de sa dette exterieure, et pres de 40 % du service de la dette exigible (tableau 9). En ce qui concerne les perspectives d'evolution de la balance des paiements a l'horizon du moyen terme, il convient de prendre en compte, comme le fait l'analyse figurant au tableau 10, un certain nombre de risques, et en particulier celui d'une baisse inattendue des prix de l'uranium a l'exportation et celui d'une secheresse prolongee. Des tours de l'uranium inferieurs (de 10 %) aux previsions ou des importations alimentaires superieures (de 10 %) suite h une secheresse entraineraient une augmentation du deficit courant de prbs d'un point par an par rapport aux previsions, accentuant sensiblement le besoin de financement du Niger non sans l'obliger pourtant a cornprimer son absorption globale et a ralentir sa croissance. 1 Les projections partent de l'hypothese qu'il n'y aura pas de reprise des flux de capitaux prives, notamment de l'investissement direct Stranger; on peut pourtant s'attendre, si le programme est applique rigoureusement et que de nouveaux creneaux s'ouvrent au secteur prive, qu'une partie des capitaux enfuis appartenant a des residents reviennent au Niger, voire a ce que s'amorcent de nouveaux flux d'investissement direct Stranger. Mais les autorites estiment que le programme est encore trop peu avance pour qu'elles puissent formuler une telle hypothese. 2 En supposant que les reechelonnements se feront aux conditions de Naples, mais sans envisager que la dette deja reechelonnee aux conditions de Toronto ou de Londres le soit a nouveau aux fins d'epuiser la marge de concessionnalite accordbe. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - Les projets d'investissement du Niger vont done rester fortement tributaires de l'aide exterieure concessionnellel. Mais si les mesures inscrites dans le programme a moyen terme sont bien appliquees, la situation exterieure du Niger devrait s'ameliorer au fil des ans, notamment s'il acquiert une capacite d'extraction de l'or, pour laquelle des compagnies etrangeres ont d'ores et deja manifest6 leur interet (tableau 11). Les ratios deficit courant/PIB, encours la dette/PIB et service de la dette/PIB devraient diminuer considerablement. Compte tenu de la faiblesse des montants a verser au FM1 au titre du service de la dette par rapport aux recettes d'exportation, le Niger doit pouvoir s'acquitter de ses obligations financieres envers l'institution a l'echeance (tableau 12). 5. Politique sociale et nolitiaue de l'environnement 2 Les indicateurs sociaux du Niger font apparaitre un fort taux d'illettrisme chez les adultes, un faible taux de scolarisation, un taux de mortalite infantile Cleve et une offre insuffisante de services de base en matiere de sante et d'hygiene. Les autorites nigeriennes n'ignorent pas que la valorisation des ressources humaines est l'une des conditions essentielles pour que le potentiel de croissance du Niger puisse Btre pleinement exploit@. Ainsi, le taux d'inscription dans les ecoles primaires doit etre Porte de 29 % en 1994 h 35 % en 1999. Pour ce faire, quelque 2.600 instituteurs seront recrutes au tours des cinq prochaines an&es (520 en 1996) et les credits budgetaires affect& a l'enseignement primaire augmenteront en termes reels; de fait, le budget de 1996 prevoit un relbvement de 10 % des depenses consacrees a l'enseignement primaire et a la prevention en matiere de sante et d'hygiene. 11 affecte aussi des credits a la protection sociale et a la lutte centre la pauvrete, ainsi qu'a l'indemnisation des agents du secteur public qui seront licencies. De l'avis des autorites, cependant, il ne s'agit que de mesures de colmatage pour parer au plus presse; elles estiment qu'a moyen terme, leurs meilleurs atouts pour reduire reellement et durablement la pauvrete seront la croissance de la production agricole et une integration plus poussee des zones rurales dans le secteur structure de l'economie de marche. Enfin, des travaux seront entrepris en 1996 pour doter le Niger d'un plan d'action en matiere d'environnement, qui apporte des solutions aux problemes de la desertification acceleree du pays et de la degradation des ~01s. 6. Suivi du programme Pour suivre le deroulement du programme, un certain nombre de criteres de realisation quantitatifs pour la fin de juin 1996 et de reperes quantitatifs trimestriels sont proposes pour le premier accord annuel au titre de la FASR (tableau 1 du memorandum de politique economique); plusieurs des mesures de reforme programmees ont par ailleurs Bte retenues parmi les criteres de realisation ou rep&es structurels. Compte tenu des 1 La viabilite de la dette nigerienne est analysee dans le document de reference du present rapport. 2 Voir la presentation detaillee du volet social du programme et des questions d'environnement aux paragraphes 62 a 70 du DCPE. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14 - incertitudes concernant la valeur future des exportations d'uranium, le programme comporte un mecanisme pour imprevus appele h jouer si les recettes publiques provenant du secteur minier s'ecartent des hypotheses du programme (Annexe I du memorandum de politique economique). Quant aux repbres quantitatifs du second semestre de 1996, ils ne sont mention&s a ce stade qu'h titre indicatif; ils seront arretes definitivement lors de la revue de mi-periode du programme. Le decaissement du deuxieme prbt dans le cadre du premier accord annuel au titre de la FASR sera d'ailleurs assujetti a l'achevement de cette revue, prevu pour la fin octobre 1996. Les clauses habituelles concernant les regimes du commerce exterieur, de change et de paiement en vigueur constituent elles aussi des criteres de realisation. V. gvaluation par les services du FM1 Le Niger compte parmi les pays les plus pauvres d'Afrique. Pendant la derniere decennie, il a connu de graves difficult& economiques et vu son PIB reel par habitant se contracter d'environ 20 %. Malgre certaines tentatives de reforme de la part du gouvernement, la situation financibre du pays - en proie a des troubles sociaux et politiques et victime d'une baisse sans precedent des tours mondiaux de l'uranium - s'est progressivement deterioree. Les recettes publiques sont tombees au plus bas, meme par rapport a la norme regionale, et n'ont plus suffi b financer la masse salariale de plus en plus &levee de la fonction publique. Les credits budgetaires affect& aux services et equipements sociaux ont done btB fortement comprimes, tandis que les arrieres de paiements interieurs et exterieurs ont commence a s'accumuler. L'aggravation des tensions sociales et politiques a empeche le Niger de mettre a profit la devaluation du franc CFA de 1994 pour enrayer la deterioration de son economic, et la situation a continue a empirer. Le gouvernement entre en fonction en fevrier 1995 s'est attele sans tarder P la recherche d'une solution aux problemes du pays, dont les causes sont profondes. 11 a tout d'abord renoue le dialogue avec les syndicats et procede aux remaniements qui s'imposaient a la tbte des services des douanes et du Tresor, tout en mettant au point, avec l'aide des services du FMI, un plan d'urgence pour la relance de l'economie, dans le cadre duquel s'inscrit notamment le budget de 1995. Ces initiatives ont debouche sur une amelioration notable du fonctionnement de l'administration centrale depuis le milieu de l'annde dernibre, et les resultats budgetaires affichent une progression encourageante. Les recettes ont sensiblement augment6 en 1995, au point de depasser ldgbrement l'objectif annuel fix6 d'un commun accord avec les services du FMI; la masse salariale est restde dans les limites fixees dans le budget 1995, et le versement des traitements a repris son tours normal. Mais l'amelioration des resultats budgetaires et la correction progressive des desequilibres macroeconomiques ne sont que l'btape initiale de la formidable entreprise que constitue la relance d'une economic en recul depuis une dizaine d'annees. Pour parvenir a une croissance viable et reduire durablement la pauvrete, il faudra non seulement stabiliser la situation macroeconomique, mais aussi engager des reformes structurelles Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15 - ambitieuses et Btendues, de nature a provoquer une forte reaction de l'offre, notamment dans l'agriculture. 11 y a done lieu de se feliciter de la determination des autorites, qui sont resolues a profiter de la dynamique qui s'est creee pour faire avancer leur programme de reforme. Les mesures financieres et structurelles mises au point pour 1996 pour realiser ces objectifs s'inscrivent dans le cadre de la strategic economique adoptee pour la periode 1996-98, qui vise a reactiver le programme de reforme entamd en 1988-89 et h en accdldrer l'execution. Le Niger a sollicite l'assistance financiere du FM1 a l'appui de son programme, sous forme d'un accord triennal dans le cadre de la FASR et du premier accord annuel y afferent. Les services du FM1 estiment que la politique economique et les mesures structurelles adoptees par les autorites nigeriennes sont realistes et leur permettront de commencer a remedier aux desequilibres macroeconomiques et aux rigidites structurelles qui accablent le Niger; a ce titre, elles meritent d'etre appuyees par la communaute financiere internationale. Les services du FM1 jugent particulierement encourageants les acquis du nouveau gouvernement et les mesures prealables importantes qu'il a d'ores et deja prises. Mais, bien que le programme n'affiche pas d'objectifs macroeconomiques excessivement ambitieux, il ne fait aucun doute qu'il mettra a rude epreuve les capacites administratives et operationnelles du Niger; il convient done de faire une place tres importante au renforcement des institutions et a la mobilisation d'une assistance technique exterieure suffisante. Les autorites nigeriennes devront par ailleurs faire preuve de vigilance et suivre de pres plusieurs domaines, en prenant le cas &h&ant les mesures correctrices qui s'imposeront. En premier lieu, les autorites devront avancer resolument dans la reforme fiscale si elles veulent atteindre leurs objectifs budgetaires. Le plus difficile sera de porter les recettes budgetaires au montant prevu par le programme. L'introduction effective d'une patente synthetique unique, le fusionnement de l'impot general sur le revenu et de l'impot cedulaire sur les traitements et salaires et le prelevement d'un impot fancier forfaitaire sur les proprietaires de logements seront la cle de leur reussite dans ce domaine. Les autorites devront aussi mettre en oeuvre rapidement les recommandations formulees par la recente mission d'assistance technique du Departement des finances publiques; si l'on veut que l'titat recommence a fonctionner normalement, il est indispensable de poursuivre resolument le processus engage pour renforcer l'administration des impdts et des douanes. Les mesures visant h accroitre les recettes en 1996 devraient fournir au gouvernement les ressources necessaires pour mettre fin a la compression des depenses de fonctionnement et de services sociaux des dernibres annees et eviter d'accumuler de nouveaux arrieres de paiements. En deuxieme lieu, pour kiter que les depenses de personnel des administrations publiques n'empibtent sur d'autres depenses ordinaires indispensables - sans renoncer pour autant a accorder aux fonctionnaires qualifies des incitations suffisantes et des augmentations en fonction du merite -, les autorites devront respecter strictement les plafonds imposes a la masse salariale et aux effectifs de l'administration publique. Le renforcement de la capacite et l'amelioration de la qualit de Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16 - l'administration nigerienne sont etroitement lies au succbs du programme de reforme de la fonction publique, notamment du plan de departs volontaires et du redeploiement efficace des agents dans la limite des effectifs actuels. Enfin, les mesures structurelles, et en particulier la rdforme du secteur public et la dereglementation du marche du travail, devront etre engagees en temps opportun. Ce sont la des conditions indispensables pour le secteur prive joue un role plus actif, et done pour que le programme puisse Btre me& a bien. Les services du FM1 se felicitent par consequent que les autorites aient pris la decision de publier le DCPE en vue de mobiliser un soutien aussi large que possible en faveur de leur effort d'ajustement. 11 est primordial, toutefois, que le President et le gouvernement s'engagent a travailler ensemble de facon constructive a l'elaboration et a l'exbcution de la politique bconomique. Le Niger ne menera a bien son programme d'ajustement qu'a condition de disposer d'une aide technique et financiere. 11 a encore d'importants besoins d'assistance technique dans les domaines prioritaires que sont aujourd'hui l'administration des impots, la collecte des donnees statistiques et le renforcement des institutions. S'agissant du volet financier de l'aide, les decaissements attendus des donateurs bilateraux et multilateraux, conjugues a l'allegement indispensable de la dette, devraient couvrir les besoins du Niger en 1996, mais il faudra encore combler un besoin de financement en 1997-98. Les services du FM1 estiment que, dans l'ensemble, le Niger ne devrait pas avoir de difficult&s a assurer le service de sa dette, et notamment a s'acquitter de ses obligations envers le FMI. Le Niger continue de se prevaloir des dispositions transitoires vi&es a la section 2 de l'article XIV, mais il entend continuer a appliquer un regime de change libre de toute restriction aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. Les services du FM1 continueront a suivre l'evolution du regime de change nigdrien pour autant qu'elle relbvera de la competence de l'institution; ils exhortent par ailleurs le Niger a accepter promptement les obligations decoulant des sections 2, 3 et 4 de l'article VIII des statuts du FMI. Les services du FM1 se felicitent des progres accomplis dans le renforcement des capacites operationnelles du Niger et dans la collecte des donnees statistiques, et ils notent avec satisfaction que des commissions ont ete creees h cet effet. 11s estiment toutefois que les efforts engages pour ameliorer la gestion et la communication des donnees, notamment en ce qui concerne la comptabilite nationale et les statistiques du commerce exterieur, doivent etre poursuivis avec vigueur. 11 est recommande de tenir les prochaines consultations au titre de l'article IV avec le Niger selon le cycle normal de douze mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17 - VI. Proiet de dkcision Eu Bgard B ce qui prkckde, le projet de decision suivant est soumis, pour adoption, au Conseil : Niger - Demande d'accords au titre de la FASR 1. Le gouvernement du Niger a sollicitk un accord de trois ans au titre de la facilitb d'ajustement structure1 renforcke, ainsi que le premier accord annuel y affkrent. 2. Le FM1 prend note du document-cadre de politique konomique du Niger, qui figure dans le document EBD/96/... 3. Le FM1 approuve les accords dont le texte figure dans le document EBS/96/10. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18 - mel- mm@4 2 d d $22 _ - - t-3.+0 zz: _ - _ s-400 ::2 . . - rlrlo z2: _ . - r(.-lo :21:: - - - dr(O O\YIQ mmm _ - - de-40 I sza 2 d 8 me I Ino L-i d I :: .-T d I:: l-i d I N.-l I VIC-a .i d . . . . . . . . . & Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19 - Tableau 2. Niger - Principaux indicateurs Qconomiques et financiers, 1993-98 1993 1994 Prov. 1995 1996 1997 Projections 1998 (Variation annuelle en oourcentage, sauf indication contraire) Revenu national et prix PIB en urix constants Diflatek du PIB Indice des prix a la consoumation En moyenne annuelle En fin de pkiode -0’:‘; 35,6 40,6 ;;;I i:: :‘i -0:z . . . . 12,8 x 815 . . . . Secteur extkrieur Exportations, f.8.b. (en francs CFA) Importations, f.8.b. (en francs CFA) Volume des exportations Volume des importations Termes de l'ichange (digradation -) Taux de change effectif nominal (moyenne de la piriode; depreciation -) Taux de change effectif Gel (moyenne de la pkiode; depriciation -) Finances publiques Recettes totales Total des depenses et prgts nets1 DBpenses budgitaires courantes DBpenses d'6quipement -0.4 3.4 10.5 7.3 ;;o i:a -0.3 75.2 85.0 2.0 -1.0 -10.7 2::: 2:: -;*; 0:3 zf*l -1:0 -3',; 1:o . . . . . . . . . . . . . . 4.0 -4.7 1:o -7;5 136 -14.1 -1,7 -49,8 -3.4 -35,3 -9,8 z -8:Z 13.5 52,8 34,3 86.9 34.7 25,2 26.8 -?,2 21,3 12.4 -0,3 -0.6 -12,o 50,8 Monnaie et cr6dit Cridit intirieur2 -16,3 -2x 19:1 O,l -2.7 -12.7 10.1 -6,8 6.7 8.5 4.5 10.4 . . . 7.5 09,: . . 2.9 8:6 . . Credit a 1'Etat (ne$12 Credit a 1'6conomie Avoirs intkieurs nets Monnaie et quasi-monnaie Taux d'int6r6t (fin de pkiode) Taux minimum sur d6p8ts d'6pargne3 . . 4.5 . . . . . (En pourcentage du PIB) . . . . -3.7 -4,8 -5,Z -6.4 -9,4 -12.5 -3.8 -6.8 5.7 10,4 5.0 5.4 2: 4:7 15,v 1;:; -1.4 -1,z -3.7 -1,7 -8,4 -9.2 -3,6 -5.2 10,4 10,4 7,3 18,V -- 7,4 12,6 3.8 4.6 2;1 2:v 5,3 9,6 -0,4 -8.6 -4,0 13,4 x 7:v 11,O 7: 19:o 0.5 0,7 -8.0 -3,5 13,9 9,o 683 7,5 -5.0 -3.7 -8.0 -5.6 -13.6 -4.9 -9,v -13.5 -11,4 -lo,6 81.7 81,4 78,4 79,2 79.6 37.5 34.4 102,4 36.5 31.6 74,l 53,0 48,3 36.8 48.8 (Milliards de francs CFA) 628,7 867.8 24,6 -60,6 1x -17;8 -6:': -42;l 56.4 115,6 942,l 1011.1 1076.7 11.4 -101.6 -- -21.8 -28.2 -- 33,2 -73,4 -- -35,v -75,7 -57,5 99,9 112.9 . . . 1146.5 -- -- -- -55.1 . . . Recettes budgitaires Ddpenses courantes DOpenses d'6quipement DBpenses totales Solde budgetaire primaire (hors dons) Sur la base des engagements Solde du budget ordinaire (hors dons) Sur la base des engagements Solde global (hors dons) Sur la base des engagements Solde global (dons compris) Sur la base des engagements4 Investissement intkieur brut Epargne nationale brute dpargne intkieure brute Deficit de ressources 1;0 4.7 Solde extkieur courant Transferts officiels compris Bars transferts officiels Dette publique extkrieure (fin de p6riode)5 6 Ratio du service de la dette, exprim6 en % : Des exportations de biens et services hors facteurs Avant alligement de la dette Des recettes publiques Avant allegement de la dette -0.7 -7.7 55,6 33,7 61.7 PIB aux prix courants du march6 ArriOrOs de paiements de 1'Etat (r6duction -1 Intkieurs ExtCrieurs Solde global de la balance des paiements6 Contributions aux rdserves officielles brutes de la BCEAO (fin de pkiode) Sources : don&es cocmuniqu6es par les autoritis nigeriennes; 1 Base engagements, en fonction des ordonnancements. estimations et projections des services du FMI. 2 En pourcentage de la masse mon6taire en ddbut de plriode. 3 Taux minimum sur les depots d'6pargne de moins de 5 millions de francs CFA. Les taux effectifs sont gCn6ralement trPs proches des taux du march6. 4 Dons et financement bilateral exceptionnel compris. 5 Obligations envers le EMI comprises. 6 Avant alligement de la dette. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - Tableau 3. Niger - Operations financikes de l'administration centrale, 1993-98 1993 1994 1995 Prov. Est. 1996 1997 1998 Projections Recettes budg6taires Recettes fiscales Comerce ext6rieur Biens et services Revenu Autres Recettes non fiscales Budgets annexes et comptes speciaux DOpensas DBpenses ordinaires Traitements et salaires Materiel et fournitures Subventions et transferts dont : bourses d'6tudes autres IntirSts exigibles Dette extkieure Dette intkieure Fonds routier Mesures sociales Pr6ts nets DOpenses d'6quipement Ressources budgbtaires Dons Prets Budgets annexes et comptes spkiaux R&ewe budg6taire Solde global (base engagements)l -59.3 -108,9 -73,8 -93,3 -92.2 -91,8 Variation des arri6r6s au titre des d6penses (rbduction -1 Arri6res intirieurs Arri6rBs extirieurs 11.4 -101,6 -21.8 -28,2 33,2 -73,4 -5.4 -- -- Corrections 24,6 -47.6 6.0 19,0 18,6 -66.6 Solde global (base encaissements/d&aissements) -34,7 -156.5 -92.2 -91,8 Financement Financement extkrieur Dons Financement du budget Financement de projets Prgts Financement du budget Financement de projets Amortissement AllCgement de dette Encours de la dette Arri6ris Financement interieur Secteur bancaire FM1 Rachats Achats Avarices statutaires Autres Secteur non bancaire RBglement d'arridrk (obligations) Autres 34.7 34.5 35,2 17.3 17,9 12,8 5.3 7.5 -16.1 2,6 296 -- 0,2 -8,5 -2,7 -- 156,5 158.7 so,3 18.5 31.8 32.4 16,6 15.8 -29;2 105.3 25;s 79.8 -2,z -2.2 3,5 -5.5 9.0 2.4 -8.1 -- -67,8 -194.9 67.8 45.8 38.9 42,9 45,4 41.0 13.9 -- 31,5 41,0 16.6 21,7 5.0 -- 11,6 21,7 -24,8 -19,8 1.7 -- 28.5 26.4 53.5 54,0 48.3 51,6 -- -- 48.8 51,6 25.4 27,9 -- -- 25.4 27,9 -20.7 -25,6 -- -- 0;5 -- 1.1 -- 28,9 2,9 13.4 -13.9 -- -- -- 4,7 -10,5 8,7 -- 8.7 -6.2 -6;3 -6.2 -6,3 -- -- 894 -10,o 11,2 2,4 15.5 16,8 16,0 23.2 -0,5 -6,4 -- -- -25,0 -27,6 -14.5 -16.6 -8,5 -8.0 -8.5 -8,O -- -- -- -- -6.0 -8.6 10,5 -11.0 -7.6 -8.3 -2.9 -2.7 Besoin de financement (+) -- 149,l 63.6 65.4 46,0 52,2 41,4 46,6 19.0 21,7 6.8 9.2 12,9 12.9 2.6 2.8 2.7 3,3 2.0 2.4 105,4 80.7 40.3 14,7 13.6 (5.6) (8.0) 10,7 9.5 1.2 194 -- -4,Z 26.8 1.4 17.9 7.5 2.0 -- 161.1 108,4 47,4 28,8 10,8 (3,s) (7,2) 19,8 18,s 1.3 1.5 219 -4,l 50.1 2,6 31,8 15,8 3.8 -- (Milliards de francs CFA) 70,3 88.0 111.6 125,9 63.9 78.2 99.6 112.6 29;4 38,2 -.- 48.5 52.5 12,4 13.5 16.5 19,9 19.8 22.1 28.7 33.6 2.4 4.5 6.0 6.7 4,6 6.5 8,2 9,l 1.7 3.3 3,7 4.2 141,l 181,3 102.7 107.4 49,8 50.0 23,7 27.3 (46::) 10,o (4,s) (1.5) (5,5) 22,9 18,0 21.1 16.2 1.8 1.8 0,3 2,1 -- 3,~ -5.5 -5.2 44.1 66.5 1.0 3.8 31.5 41,0 11,6 21.7 2,8 3.3 -- 6,‘J 203.8 112.0 50.5 31.0 (z:;, (5,5) 18,3 17.3 1;o 2,7 3.5 -- 78.6 484 48,8 25.4 3.7 6,O 217.6 113,2 51,4 31,5 (5.5) 18,0 16,7 1.3 2.7 5.5 -- 85.3 5.7 51,6 27.9 4,~ 9,5 s Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 3 (fin) Niger - Cpkations financieres de l'administration centrale, 1993-98 - 21 - 1994 1995 1996 1997 1998 1993 Prov. Est. Projections Recettes totales Dont : recettes fiscales Dont : uranium (milliards de francs CFA) En pourcentage du PIE Total des depenses et pr&s nets Dont : d6penses ordinaires Solde du budget ordinaire (-d6ficitj2 Solde primaire3 Solde primaire4 (67':) c4:51 CO,71 lb,8 (12.8) -5,2 -7,7 -3,7 Solde global (base engagements, hors dons) Solde global (base engagements, dons compris15 -9.4 -3.8 Ratio masse salariale/recettes fiscales 97.5 (En pourcentase du PIB) 690 7.5 11.0 (5,4) (6,8) ,x, 10,4 (4:4) (9,3) (9,8 (4,O) (6,6) C...) (... (0,5) CO,71 (0,4) C...) (... 18,6 15,9 17,9 18,9 19,0 (12,5) (11,5) (lo,61 (10,4) (9.9 -6.4 -3.7 -1.7 -0,4 0.7 -9,9 -6.0 -7.4 -6.5 -6.0 -4,8 -1,4 -1,2 -0,o 0.5 -12.5 -8,4 -9.2 -8,b -8.0 -6.8 -3.6 -5.2 -4.0 -3.5 101,8 77,8 63.9 56,7 45,7 (Milliards de francs CFA) PIB aux prix du march6 Dispositif de protection sociale Dont : perte de revenu Encours des arriCrCs Int6rieurs Extirieurs 628.7 867.8 942,l 1011.1 1076.7 1146,5 -- 2.9 -- 3.2 3,5 5.5 (--) (--I (--I (--) (--I (--) -- -- -- . . . . . . 101.6 28,2 -- -- -- . . . . . . 73,4 -- -- -- . . . . . . Sources : donn6es cocxcuniqu6es par les autoritks nigkiennes; estimations et projections des services du FMI. 1 Budgets annexes et comptes spkiaux compris. 2 Recettas hors dons moins dipenses ordinaires, moins budgets annexes et comptes speciaux. 3 Recettes hors dons moins total des depenses non 1iOes h la dette. 4 Recettes hors dons q oins total des dgpenses, sauf int6rOts et depenses d'equipement financees sur l'extkieur. 5 Dons, Ol&aent don des prets projets et financement budg6taire bilateral compris. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - Tableau 4. Niger - Balance des paiements, 1994-1998 (Milliards de francs CFA. sauf indication contraire) 1995 EYE 1996 1997 1998 ProJectlons Balance comeerciale Exnortations. f.8.b. dent :.urariium Importations, f.8.b. dont : importations du secteur de l’uranium Services, net dont : secteur de l'uranium Dont : Fret et assurance Int. exigib. sur dette publique Int. exigib. sur dette priv6e Transferts sans contrepartie (net) Dont : transferts officiels Dont : aide budgitaire investissements Solde des transactions courantes Dons officiels non compris Compte de capital Ap orts officiels 1 long terme (net) &rages Aide budgitaire Financement de projets Amortissement exigible Investissement Apports privk (net) Erreurs et omissions Solde global dont : secteur de l'uranium Financement Avoirs exterieurs nets Financement du FM1 Achats Rachats Autres avoirs (net) AlUgement de la dette ArriOris (- r6duction) Accumulation d'arriCr6s Contrepartie nette de la rCCvaluation Besoin de financement Pour mkuoire Solde exterieur courant (En pourcentage du PIB) Transferts officiels compris Transferts officiels non compris Transferts officiels et Gl6ment don des autres financements extkieurs compris Dette extkieure publique en milliards de francs CFA (En pourcentage du PIB) Ratio du service de la dette, avant allhgement (En pourcentage des exportations de biens et services hors revenus des facteurs) Tenses de 1'Cchange -11,o 124,6 (78.4) -135.6 12X (72:2) -121,l -28,l -19,2 -25.4 126,9 133.8 139,9 (69,b) (69,6) (69,6) -155,0 -153,l -165.3 t-24,0) C-23,1) C-23,2) c-24,0) -83,0 -72.8 C-11.3) C-14,2) C-22.4) -84.3 C-14,9) -81.6 -76.2 C-15,6) C-16,4) C-36,0) ';-'f,;; ;:;p*:; c-1:0, ;I;;'$; C-0:8) ;I;;‘;; C-0:6) C-43,9) '-'Vj 50,s 36,2 Ix; C31:8, 3;; (31:5) 31,s 40,3 45.8 c5v; ‘“;A; Wf; (41,O) (48.8) (51,6) -43.5 -117.8 -34,4 -93,5 60.5 -55.7 -123,l -121.6 1,4 3;': lb:6 15.8 -29,2 -- -1,8 -- -8.0 -8.2 16.6 1X -24;8 2.0 -1,8 695 -80.9 -136,2 2: 26;7 2519 -19:8 -- -1.7 -- -- 25.4 -20,7 -- -1.7 -- ‘3,6 2::: -- 27.9 -25.6 -42.1 (43,l) 42.1 i:; 2:; 10X -79;8 13,3 -0,b -35.9 (34.9) 35,9 -- -6,2 -- -6.2 692 1.7 -- 33.2 1.0 -75.7 (32,3) -73.4 -- -6.3 -- -6,3 6,3 -- -73,4 -- -- -57,5 (30.7) I- -1.7 -- -55,l (29,2) -6.1 -10.3 -6,l -10,3 -8.5 -7.9 -- -8,5 2,4 -- -- -- -- -- -7,9 -2.4 -- -- -- -- 149.1 63,6 65,4 -5,0 -3,7 -13.6 -9,9 -- -- -8,0 -13.5 -- -5,0 -11.4 -- -4,9 -10.6 -- -1.4 -1,2 -5.4 -3.3 -2.4 709.0 766,6 792,9 81,7 852,6 912.6 81,4 78.4 79,2 79.6 37.5 -14.1 36.5 31.6 0,3 34.4 1,o 36.8 -l,o -0,2 Sources : donnOes conmuniqu6es par les autoriGs nigbriennes et par la BCEAO; estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - Tableau 5. Niger - Balance des paiements, 1994-1998 (Millions de dollars E.U.. sauf indication contraire) 1994 1995 1996 1997 1998 Effe;ct. Est. Projections Balance cowerciale Exportations, f.l.b. dont : uranium Importations, f.8.b. dont : importations du secteur de l'uranium -19.7 4.4 -56.3 -38.0 -49.7 224.4 246.4 254,7 265.2 274.2 (141,3) (144.41 (139,6) (137.8) (136.3) -244,2 -242.0 -311,l -303.2 -323,9 c-43.2) (-46.2) C-44,9) C-45,9) (-47.0) Services, net dont : secteur de l'uranium Dont : Fret et assurance Int. exigib. sur dette publique Int. exigib. sur dette priv6e Transferts sans contrepartie (net) Dont : transferts officiels Dont : aide budgbtaira investissements -149.5 -145,5 -169.2 -161,7 -149.3 c-20,4) c-28,4) C-29,9) C-31,0) c-32,2) c-64,8) C-64,3) (82.7) (-80,6) C-86,1) (-33.3) c-42,21 c-32,6) C-34,3) c-32,71 c-1,8) (-2.0) (-1.6) c-1,21 (--I 90,9 (133,8) (54,9) (57,3) 72,4 (118,l) (27,8) (63,O) 63,2 79,8 89,9 (111,O) (124,O) (129,l) (--I (--) (--I (82,3) (96,7) (101,l) Solde des transactions courantes -78,3 -68,8 -162,3 -119,9 -109.2 Dons officiels non compris -212,l -186.9 -273.3 -243,9 -238.2 Compte de capital Apports officiels B long terme (net) Tirages Aide budgktaire Financement de projets Amortissement exigible Investissement Apports priv6s (net) Erreurs et omissions 25 5,7 58.3 29.9 28.5 -52.6 -- -16.0 -16.4 33.2 10,o 23,2 -49,6 4.0 -3.6 13.0 10.4 13.8 53,6 10,o 43.5 -39.8 -- -3.2 -- -3.4 -- 5.9 9.3 50,3 -- 50,3 -41,0 -- -3.4 -- 1,2 4.5 54.7 -- 54,7 -50,l -- -3,3 -- Solde global -75,8 -71,8 -152,O dont : secteur de l'uranium (77.6) (69.8) (64.8) Financement Avoirs extdrieurs nets Financement du PM1 Achats Rachats Autres avoirs (net) Allegement de la dette Arri6r6s (- riduction) Accumulation d'arriirk 75.8 7,O 589 lb,2 -10,3 191 189,7 -143,7 24,0 71.8 -- -12.5 -- -12.5 12,5 3,4 0.0 66.4 -147.3 -- -12,6 -- -12.6 12,6 -- -147.3 -- -114,o -108,0 (60.9) (57.1) -12.0 -20,2 -12.0 -20.2 -lb,8 -15.5 -- -- -16.8 -15.5 498 -4.7 -- -- -- -- -- -- Besoin de financement -- 299,2 126,O 128.2 Pour m&moire Taux de change moyen franc CFA/dollar E.U. sur la pkiode 555 500 490 505 510 Sources : don&es cosrsuniqu6es par les autoriGs nigkiennes et par la BCEAO; estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - Tableau 6. Niger - Situation morktaire, 1993-9b1 1993 1994 1995 1998 (trimestre) Dicembre 1er 2e 3e 46 R&J.‘ Prov. Est. Programme Avoirs extkieurs nets 5.1 21.4 21,4 21.4 Barque centrale Barques cowerciales 11,l 23,0 13,o 14,2 -5.9 -1.6 8,4 . . . Avoirs intkrieurs nets 115.8 107,6 116,l 119,6 CrBdit intkrieur nettes sur lIStat 87,l 83,9 Criances bancaire 53.7 38,3 Barque centrale 1 70.5 43,9 dont : avarices statutaires (18,l) (20,5) ressources du FM1 (29.9) (33,3) Baqueg comaerciales -18,6 -7,b Autres CrQdit a l'iconomie6 119 281 33,4 45,5 Autres postes (net) -28.7 -23.7 Dont compte de r&valuation (-7.9) C-7,9) Monnaie et quasi-monnaie Circulation fiduciaire hors barques DCpdts priv6s CCP/CNE DBpBts bancaires Secteur priv6 Institutions publiques Etablissements financiers 120,9 129,0 48,4 48.7 189 281 70.6 78,2 63,9 74,5 6.7 3,7 . . . . . . Pour m6moire Financement bancaire UploA autre que nigkien (titrisation) Avoirs intkieurs nets de la BCEAO -- 13.2 16.9 lb,9 16.9 lb,9 16.9 69.2 38,3 46,8 46,5 47,8 46,l 45,9 Avoirs extkieurs nets -19.1 Barque centrale Barques cossaerciales -17,7 1.3 Avoirs intirieurs nets 19,l Credit intkieur Cr6ances bancaires nettes sur 1'8tat -16.3 5.4 Barque centrale 13,8 dont : avarices statutaires (3,8) Barques cowerciales -8.7 Autres 033 CrOdit a l'dconomie Cridit a l'6conomie7 -21.6 -43.9 Autres postes (net) -35.4 Monnaie et quasi-monnaie Pour mirmoire : Vitesse de circulation O,l 5,2 6.7 639 . . . 6.7 (Milliards de francs CFA) 97,3 100,8 48.0 48,3 53.7 53,5 (24381 (22,31 (27,8) (34,l) -8,l -7,b 2,4 2,4 49,3 52,5 -18,8 -18.8 (-7.9) (-7.9) 21.4 21,4 16.2 17,4 . . . . . . 122.6 125,5 103.8 106.7 50.1 48,8 54.8 53,0 (19,8) (17,31 (32,l) (38.4) -7.1 -6,b 2,4 2.4 53.7 57.9 -18,8 -18.8 C-7,9) C-7,9) 137.5 141,0 144.0 146,9 57,9 56.9 60,2 59.7 2.4 2.4 24 24 77.2 81.7 81.4 84.8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . . (Variation annuelle en pourcentage de la masse monktaire en debut de pirriode) 13,5 -- 9,9 -7,7 3,6 7.7 -6.8 6.6 -2.7 10,4 -12,7 7,5 -22.0 7.6 (2,O) (3.4) 9.1 -0.3 OS2 082 10,l 289 36.5 8.2 4.1 3.8 6.7 6,6 -- 089 . . 2,5 25 092 -0.2 (-I,81 084 -- 2,3 6.5 -- 2,5 -- -- 2.3 3.2 . . . . . . 4.7 6,8 437 698 195 0th 2:) 0:7 (X, 1:1 -- -- 3,2 6,2 g,o 17.4 -- -- 4.7 6,8 21.4 17.4 . . . 129,0 110.2 49,l 52.8 (14,8) (36,4) -6,l 2,4 61.1 -18.8 C-7,9) 150,4 59,5 2,4 88.6 . . . . . . . . -- 3.2 . . 984 9,4 0.8 -0.7 (-7.3) 1,5 -- 8.6 23,9 -- 9,4 Sources : don&es coasauniqu6es par les autoriGs nigkiennes et par la BCEAO; estimations et projections des services du FMI. 1 Les donn6es du crCdit B l'konomie ont 6th corrighes d'un montant de 25.88 milliards de francs CFA, correspondant h la partie des criances irrkouvrables de l'ancienne barque de dkeloppement (BDRN) que 1'Etat a reprise h sa charge. La comptabilit.6 officielle n'a cormienci a faire apparaitre cette correction qu'en septembre 1994, dans le cadre du plan de titrisation. 2 Les encours de dkembre 1993 ont Ot6 le cas CchOant 6valuis au nouveau taux de change. 3 Non compris les obligations du Tr6sor achetees par des barques coxnerciales non nigeriennes dans la cadre de l'accord de titrisation. 4 L'encours estimi & fin decembre 1994 ne comprend pas un montant de 12 milliards de francs CFA correspondant h des d&p&s de 1'Etat bloquds (aide budgkaire de L'Union europ6enne). 5 Comptes cheques postaux (CCP) et Caisse nationale d'gpargne (WE). 6 Outre las corrections mentionnOes dans la note 1, cette s6rie supprime les donn6es relatives a la CNCA (liquid(e) de la situation monhtaire (6,4 milliards de francs CFA). officielle sont corrig6es de ce montant & compter d'octobre 1994. Les donn6es de la comptabilit6 7 En pourcentage de l'encours du crkdit h l'kconomie en d6but de pkiode. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - Tableau 7. Niger - ROsumE des comptes de la Barque centrale et des barques conmaerciales, 1993-96 (Milliards de francs CFA) 1993 1994 1995 1996 (trimestre) DLcembre 1LL 2= 3e 46 ROv." Prov. Est. Progracrae Avoirs extCrieurs nets Avoirs Engagements 23.0 59,2 36,2 Avoirs intkieurs nets Cr6dit aux administrations publiques (net) Crhnces DCpdts et liquidit& CrCances sur les autres ktablissements financiers (net) Autres postes (net) 11.1 56,4 45.3 69,2 70.8 73.8 3.0 Monnaie Barque centrale Crbnces nettes sur les barques crbatrices de monnaie Circulation fiduciaire hors barques Comptes de rikvaluation Contrepartie des DTS -- -1,5 78.1 29.8 48.4 -5,0 7,l 38,3 43,9 59.4 15,6 -0.3 -5.2 58.7 10,o 48.7 -5,0 7,6 BANUJES CCXWERCIALES Avoirs extkieurs nets -5.9 -1,b Avoirs 14,o 21,7 Engagements 20.0 23,3 Avoirs intkieurs nets Credit aux administrations publiques (net) CrOances DBpdts et liquidit& CrCdit au secteur privh Autres postes (net) R6serves Position nette sur le march6 monbtaire Autres &serves Criances de la Barque centrale D.&pots du secteur priv6 Engagements extCrieurs a moyen et long tense Comptes de r&valuation 50.7 71.7 -18,6 -7.6 289 13,4 21,5 21,o 33,4 45.5 35.9 33,8 28.8 8,6 22,2 091 696 8.5 -- 70.2 0.8 77,5 6.4 -3.0 393 -3,0 13,0 14,2 16.2 43,5 51,0 51,o 30,5 36.8 34,8 46.8 46.5 47,8 53,7 53,5 54,8 61.3 . . . . . . 7.6 . . . . . -0.3 -0,3 -0,3 -6.6 -6,b -6,b 57.4 58,4 61,7 290 1,5 1,5 55.4 56.9 60,2 -5.0 -5.0 -5.0 7,3 7.3 7.3 17.4 58.5 41,l 46.1 53.0 . . . . . -0.3 -6.6 61,2 1.5 59,7 -5.0 7.3 17.4 56,5 39,l 45,9 52,8 .i:: -0,3 -6.6 61.0 I,5 59.5 -5.0 7.3 8.4 25.4 17,0 67.4 -8.1 12.1 20.2 49,3 26,2 2,o 7.1 5,1 3,g 4.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73.6 75.3 80,O 83,6 -7.6 -7,l -6.6 -6.1 . . . . . . . . . 5;;; 53;; 5;:9 6iIi 28.7 28,7 28.7 28.7 I,5 I,5 1.5 11.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -- -- -- -- 77,2 81,7 81.4 84,8 . . . . . -- 88.6 3,6 3.6 3.6 3.6 3.6 -3.0 -3,0 -3,0 -3.0 -3,0 Sources : donnCes comauniqu6es par la BCEAO; estimations des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - Tableau 8. Niger - Situation de l'Bpa.rgne et de l'investissement aux prix courants du q arch6, 1994-1998 1994 Est. 1995 1996 1997 1998 Projections Bpargne intkieure Priv6e Publique 14.9 44,2 -29.3 Epargne extirieure (Ddficit de ressources) 75,3 Bpargne totale 90,2 Investissement intirieur brut Investissement fixe brut PrivC public Variation de l'encours 90,2 77,2 20,l 57.1 13,0 Epargne nationale brute 46.7 Ddficit du compte courant, transferts officiels compris -43,5 Bpargne intkieure PrivOe Publique 1.7 5,l -3,4 Epargne extkieure (DBficit de ressources) 8.7 Cpargne totale 10.4 Investissement intkieur brut 10,4 Investissement fixe brut 889 PrivO 2.3 Public 6,6 Variation de l'encours 1,5 Epargne nationale brute 5.4 DBficit du compte courant, transferts officiels compris -5,0 (Milliards de francs CFA) 19,8 29.7 59,2 26,l 24.4 35,5 -6,3 5.3 23.7 50.4 97.3 85.0 70.2 127.0 144.2 70.2 127.0 144.2 67,2 124.0 141,2 16.9 48.2 51.6 50.3 75.8 89.6 3.0 3.0 3.0 35.8 46.1 83.7 -34,4 -80.9 -60.5 (En uourcentage du PIB) 2,1 299 5,5 2.8 2.4 3,3 -0.7 0.5 2,2 583 9.6 7.9 7,4 12.6 13.4 7.4 12.6 13.4 7.1 12,3 13,l 1,8 4.8 4,8 5,3 7.5 8.3 0.3 0.3 0,3 338 486 7.8 -3.7 -8.0 -5,b 72.5 36,4 36,l 86.3 158.8 158.8 155.8 58,6 97,2 3.0 103,l -55.7 6.3 32 381 785 13.9 13,9 13,6 5,l 8.5 0.3 9.0 -4.9 Sources : donnOes cousmmiqudes par les autoriGs nig6rienne.s; du FMI. estimations et projections des services Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - x2 g :: : :: : z - m ‘. . . . . - !i 5 z I I I I I I I I I , I I # f I I I I I I I 1 I t I I I 8 I 0 I 8 I , I I I I I I I I I I I I I . . . . . . . . . Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - “-@a- N I \DOIQd I 0 -0 --I 2:‘: ^r;.dm d 2, v I :: : N4 coplolm*oI 0 - - -.I . al-a-co-vi-t.2 * 2Y Idl.7 IY z I z ON rlOlNODcolnr( 0 -- ..---m- . z’; Ki::-NNa o 8 -1 ! ,” I i4 Nrn LnOdhODd\0 0 _ _ ~-,o\v, ‘--; N-d _ 27 -34-m VI :: rl I I : OIPI r(lnm.DNmm Q . - m&‘*-r;d4.d . s;? dryl.3 J-I z 4 I I ?i *\o .-lil(o\D(D\DN 0 4-G *-u--u?-.;*-00 0’ ul\om -1 2;’ I =: I r: rl* mID-Yr.mdO 0 -- -____.. . :3=: s;!z~:“~~=” z 4, I I : _ . z‘p m-;@ii;dN-=No‘ - NNGJ d-l z c-l I 1 I : : NV) uLumumm\m 0 1 -- m-N-al-oclc;dd-d - c z9” mum IY, z or4 I zi I ii OIVI ~r(v-3mFlu.N 0 -- -.-.--e - Fj=? 2sz;rlNmo o I-I I =: t : OYI h\OmLf-?Nr10 0 - - b-r-rdnid-;; - F.i;=: m\om Flr( g r(l I IV I 2 N Qrl ON~~N~-Y) 0 -_ ---_.__ . ZY 9”2Z:““N” z I 2 N au) Ns-a*mmO* 0 y - - uygr;m-&- d I- I z I r; Ub lnc)r-(DCOYIC) 0 m-t; - - - - - - - - s-l, ;=ggr(NNQ ,- z r( I # :: N U.-l \DV\Ol-r(QN 0 z-y- r\-o.-m-4-N-ur;d - -sum - z r( I I 2 N “.“. m”\Dr.*r(h o ---.--_ .J\O\Orlr(Nrl d $? ylyIl-2 - z I N” m@Y ulu.Y)\ONu.* 0 ON mcoln\D*\Dco 0 . . ..----- - ZT 22~~“~” z I I 5 N Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - A -..#.A ON-zv.r-I I - d - m - - 2; h 2 w 2 I -L. L.!.,:, - A lum*Dt-i N \D z c f; 3 $-Y-$~- v-a- .-ii In- d r.- d I .-lvr( NqD-rrt ,A L.L.5 .L. In-l 0 bG-l*hlhl u-l PI rlr(yl,l‘-lv - - --,.-,-I -- ---, qq m- “$ 4 EiR I 2 s: III I rD\oco co-c-i , 1 I I 1 I I 0 0 A - --A- .-!a-.\00 e m at N N m $%&y - u- - ; - d 2 9” 2 il 2 I r(v3-l ,L .L..L.L L OIN N rnhOh(01hl PI m *lm,mml*l ^ - ---,-I ---,-,--,-I 75 h +-m c-lo\ .-I :: 2 a aDID N-l I c I I c I 1 I I I A - NONr( d m 2 ;; 2 z &Ai;: - - _ N‘ ; ; : 2 ~@-lNI r(v-4 I ,’ L.-L!/- vu-l 0 N\OOU)ODOODrn QI o\ OIlNlNNPIlN - _ oo‘ - - _ _ - - . - - yf I 9”2:“2?;‘” : - v; I *- I ddc; I m- smt I t-2 YIaD J N~.ocoN I4) - . 32 2 -- ---I. mNamm ;’ ,-+-+Y I ++ 0 -74 -2 Y.z%2t: B 5 oLtoo.4 Ma$“B ES . . tq . . u (P:L)t*)? “OCOC.-l Gp1OD.O mxvrev iw t-4 m Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - rl N cl- In- , m \o d In- , I h 4 d 3 I I h (u .I- r-- I I r( rD m- co- I I m m c; d I I 0 p1 - cr.- v I I m \D cr- - I E: I \o G x - I =: I 0 Ln m‘ - I 2 I b m 0-T 0; I I 0 \o UC - I :: I .zi m N‘ 0 @i * 2 VI d P 4 01 d I \D ; I J c-i I co m’ 1 J m- I N 2 I * .-i ._ $5 f N u-l,+ - Fro’ 2 ml N CON 2 - $4 0. mm v; $4 m (0 CON - Lo- 2 VI v JO - N-2 2= u Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 31 - r(o.r(ln 01cToo1 d a- N‘ m- -3 vllootn U-lOOrn - - . - o”lsm rocoa\D O-TO~ d d c-i‘ d 422: - - - - ONOIN mlnplm u)\ONN d In- z- d ho** PINLncr d UT @a- r.- N Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - APPENDICE I NIGER Facilite d'ajustement structure1 renforcee Accord triennal et premier accord annuel Dans la lettre ci-jointe, en date du 17 janvier 1996, a laquelle est annex@ un memorandum de politique dconomique et financibre du gouvernement du Niger, le Premier ministre du Niger demande au Fonds mondtaire international d'approuver un accord triennal dans le cadre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee, ainsi que le premier accord annuel y afferent, et expose : i> les objectifs et les mesures prevus dans le programme devant 6tre appuye par l'accord triennal; ii) les objectifs et les mesures prevus dans le programme devant etre appuyd par le premier accord annuel. Pour faciliter la realisation de ces objectifs et l'execution de ces mesures, le FM1 donne son agrement aux accords demand&s, conformement aux dispositions ci-apres et sous reserve des dispositions de l'instrument portant creation du compte de fiducie de la facilitd d'ajustement structure1 renforcee, tel qu'il a et& modifie : 1. a) Pendant la periode de trois ans commencant le . . . . . . . . 1996, le Niger aura le droit d'obtenir du FM1 des prets, d'un montant total Bquivalant a 57,96 millions de DTS, au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee, sous reserve des ressources disponibles au compte de fiducie de la facilite d'ajustement structure1 renforcee. b) Le montant du premier accord annuel equivaudra a 19,32 millions de DTS, celui du deuxieme accord annuel a 19,32 millions de DTS et celui du troisieme accord annuel a 19,32 millions de DTS. cl Dans le cadre du premier accord annuel : i> le premier p&t, d'un montant equivalant a 9,66 millions de DTS, pourra etre decaisse le . . . . . . . . . . . . . . . 1996 B la demande du gouvernement du Niger; ii) le second pret, d'un montant dquivalant a 9,66 millions de DTS, pourra etre decaisse le 31 octobre 1996 a la demande du gouvernement du Niger, sous reserve des dispositions du paragraphe 2 ci-dessous. 2. Le Niger ne pourra demander le decaissement du second pret vise au paragraphe 1 c) ii) ci-dessus : a> si, au vu des resultats au 30 juin 1996, le Directeur general constate que l'une des conditions &on&es dans le memorandum figurant en annexe a la lettre ci-jointe, a savoir : Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - APPENDICE I i) le plafond fix& pour la variation cumulee du credit bancaire net B l'administration centrale, specific dans le tableau 1 joint audit memorandum, ii) le plafond fixe pour la variation cumulee des avoirs interieurs nets de la Banque centrale, specific dans le tableau 1 joint audit memorandum, iii) le seuil fixe pour la reduction de l'encours des arrieres verifies de paiements interieurs de l'etat, specific au paragraphe 26 dudit memorandum et dans le tableau 1 qui lui est joint, iv) le seuil fixe pour la reduction des arrieres de paiements exterieurs, specific dans le tableau 1 joint audit memorandum, v) l'engagement pris par 1'Etat de ne pas contracter ou garantir de nouveaux emprunts non concessionnels d'une echeance superieure a un an vi) ou l'engagement pris par 1'Etat de ne pas contracter ou garantir de nouveaux emprunts a court terme autres que les credits 5 l'importation ordinaires, telle qu'elle est stipulee dans le tableau 1 joint audit memorandum, n'est pas remplie, b) ou si le Niger n'a pas donne suite a ses intentions, d&rites respectivement aux paragraphes 19 et 33 dudit memorandum et figurant dans le tableau 1 qui lui est joint, en ce qui concerne le respect des criteres de realisation structurels, a savoir : i) l'extension, avant la fin de juin 1996, de la base de calcul de la taxe sur la valeur ajoutee prelevee sur les importations aux droits d'accise et a la taxe statistique ii) et la creation, avant la fin de juin 1996, d'une commission nationale de privatisation, c> ou si le Niger a i) impose des restrictions aux paiements et aux transferts afferents aux transactions internationales courantes ou intensifie des restrictions en vigueur, ii) adopte des pratiques de taux de change multiples ou modifie les pratiques de taux de change multiples en vigueur, iii) conclu des accords de paiements bilateraux incompatibles avec les dispositions de l'article VIII, Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - APPENDICE I iv) impose des restrictions aux importations pour des raisons de balance des paiements, ou intensifie des restrictions en vigueur, v) ou accumule de nouveaux arrieres de paiements exterieurs a toute date anterieure h l'achevement de la revue de mi-periode prevue a l'alinea d) ci-dessous, d) et tant que le FM1 n'aura pas declare que la revue de mi-periode du programme du Niger vi&e au paragraphe 4 de la lettre ci-jointe est achevbe. Si le Directeur general constate que l'un quelconque des criteres de realisation specifies au present paragraphe 2 ou conformement aux dispositions dudit paragraphe n'a pas ete observe, le second prbt vise au paragraphe 1 c) ii) ci-dessus ne pourra Btre mis a la disposition du Niger qu'apres consultation entre le PM1 et ce pays, et apres que les deux parties seront convenues des conditions auxquelles le Niger peut demander le decaissement de ce pret. 3. Avant d'approuver le dew&me accord annuel, le FM1 Bvaluera les progrbs accomplis par le Niger dans l'execution des mesures et la realisation des objectifs prevus dans le programme appuye par le premier accord annuel, en fonction essentiellement : a> des indicateurs vises aux paragraphes 43 et 44 de l'aide-memoire annexe a la lettre ci-jointe et specifies dans le tableau 1 qui lui est joint, b) des restrictions aux paiements et aux transferts au titre des transactions internationales courantes qui auraient pu etre imposees ou intensifiees, c> des pratiques de taux de change multiples qui auraient pu Btre instituees ou modifides, d) des accords de paiement bilateraux incompatibles avec les dispositions de l'article VIII qui auraient pu Btre conclus, e> des restrictions aux importations qui auraient pu etre imposees ou intensifiees pour des raisons de balance des paiements. 4. Conformement au paragraphe 3 de la lettre ci-jointe, le Niger communiquera au FM1 les renseignements que celui-ci lui demandera sur les progrbs accomplis par le Niger dans l'execution des mesures et la realisation des objectifs appuyes par ces accords. 5. Conformement au paragraphe 4 de la lettre ci-jointe, si au tours de la pdriode d'application du premier accord annuel le gouvernement nigerien en prend l'initiative ou que le Directeur general en fait la demande, le Niger consultera le Directeur general sur les mesures qu'il pourrait etre opportun d'adopter. En outre, apres l'expiration du premier accord annuel et aussi longtemps que le Niger aura des obligations Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - APPENDICE I financieres envers le FM1 decoulant des prets au titre dudit accord, le Niger consultera le FM1 a l'initiative du gouvernement nigerien ou quand le Directeur general demandera des consultations sur la politique economique et financibre du Niger. Les consultations pourront prendre la forme d'un echange de correspondance ou de missions de fonctionnaires du F'MI au Niger ou de representants du Niger au siege du F'MI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-36 - APPENDICE I PIECE JOINTE Niamey, le 17 janvier 1996 M. Michel Camdessus Directeur general Fonds monetaire international 700 19th Street, N.W. Washington, D.C. 20431 U.S.A. Monsieur le Directeur general, 1. Le Gouvernement du Niger vient de mettre au point, en collaboration avec les services du Fonds monetaire international et de la Banque mondiale, un programme d'ajustement global a moyen terme qui couvre la periode allant du ler janvier 1996 au 31 decembre 1998. Les objectifs du programme triennal d'ajustement Bconomique et financier du Niger sont decrits dans le document- cadre de politique Bconomique (DCPE) qui vous a et& communique le 18 janvier. Pour soutenir ce programme a moyen terme, le Gouvernement souhaite obtenir du FM1 un accord triennal au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR) pour un montant total de 57,96 millions de DTS, correspondant a 120 % de sa quote-part et, dans le cadre de cet accord, le premier arrangement annuel d'un montant dquivalant a 19,32 millions de DTS, soit 40 % de sa quote-part. 2. Le memorandum de politique Bconomique et financibre ci-joint, qui a ete Blabore sur la base du document-cadre de politique economique vise ci- dessus, definit les objectifs et les mesures macroeconomiques et structurelles que le Gouvernement du Niger entend prendre au tours des trois annees couvertes par le programme, et en particulier durant la periode de 12 mois allant du ler janvier au 31 decembre 1996. 3. Le Gouvernement du Niger communiquera au FM1 les informations que celui-ci souhaitera obtenir en ce qui concerne les progrbs du Niger dans la mise en oeuvre de sa politique dconomique et financiere et la realisation des objectifs du programme. 4. Le Gouvernement du Niger estime que les politiques et mesures Bnoncees dans le mkmorandum ci-joint permettront d'atteindre les objectifs du programme. Toutefois, il prendra toute mesure supplementaire qui s'averera utile a cet effet. Le Niger consultera le FM1 sur l'adoption de toute mesure qui pourrait btre necessaire, conformement a la politique suivie par le FM1 pour ces consultations. En tout &tat de cause, le gouvernement du Niger effectuera au plus tard le 31 octobre 1996, avec le Fonds, une revue a mi-parcours au titre du premier accord annuel. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-37 - APPENDICE I PItiCE JOINTE Par ailleurs, tant que le Niger aura des obligations financieres envers le PM1 au titre d'achats effect&s dans le cadre du present accord, le Gouvernement et le PM1 tiendront des consultations periodiques sur la politique economique et financiere du Niger, a l'initiative du Gouvernement ou du Directeur general du F'MI. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l'expression de ma haute consideration. Le Premier Ministre Hama Amadou Piece jointe : memorandum sur les politiques economiques et financieres pour 1996. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-38 - APPENDICE I PIECE JOINTE Memorandum sur les politiques economiques et financieres du Niaer pour 1996 Niamey, le 17 janvier 1996 I. Introduction 1. Depuis que l'envolee des prix de l'uranium des an&es 70 a pris fin, le Niger a subi des revers economiques qui ont lourdement pese sur son developpement. Le pays a reagi a ces difficultes en adoptant une serie de programmes d'ajustement dont certains ont et& appuyes par des accords avec le FMI, le dernier en date ayant beneficie d'un accord de confirmation de 12 mois approuve en janvier 1994. Pour la plupart, ces programmes ont et6 executes dans un contexte d'instabilite politique et sociale incessante, qui a entrain4 de nombreuses suspensions des programmes engages et une degradation continue de la situation economique. Au tours de la derniere decennie, le PIB reel a stagne, tandis que l'on ddplorait une chute de 20 % du revenu reel par habitant et une deterioration considerable des indicateurs sociaux du pays. 2. La situation politique s'etant stabilisee au tours de la periode recente, le nouveau Gouvernement entre en fonction a la fin de fevrier 1995 a obtenu jusqu'a present de meilleurs resultats en matiere de gestion macroeconomique. Pour consolider les progrbs realises a ce jour, le nouveau Gouvernement a decide de prendre les mesures necessaires en vue de relancer la croissance et de ddgager une position budgetaire plus soutenable a moyen terme. A cette fin, le Gouvernement a formule un programme d'ajustement structure1 triennal et un document-cadre de politique Cconomique (DCPE) en collaboration avec les services du Fonds monetaire international et de la Banque mondiale. II. Evolution de la situation Bconomiaue en 1994-95 3. Face a la deterioration croissante de la situation Bconomique et financier-e, le Gouvernement du Niger, en concertation avec les autres pays membres de la Zone franc, a adopt&, debut 1994, une strategic d'ajustement plus ambitieuse dans le cadre de laquelle le taux de change a Bte utilise comme un instrument explicite de la politique economique, ce qui a donne lieu au realignement mondtaire ramenant le franc CFA de 50 & 100 francs CFA pour 1 franc francais. Le Gouvernement a Bgalement adopt& un large &entail de mesures d'accompagnement, a l'appui desquelles il a conclu un accord de confirmation de 12 mois avec le FMI. Le Gouvernement a aussi obtenu, de la Banque mondiale, un credit d'appui a la relance Bconomique et a sign& un accord d'allegement de la dette avec les creanciers du Club de Paris. 4. La devaluation et une pluviometrie superieure a la moyenne ont permis la realisation d'un niveau de production agricole sans precedent et facilite la reprise des exportations du bdtail et des produits agricoles en 1994. La Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-39 - APPENDICE I PIECE JOINTE croissance du PIB reel a atteint 4 X, depassant quelque peu l'objectif du programme. Les prix $I la consommation ont augment6 de 40% % en glissement annuel, centre un objectif d'inflation de 37 % retenu dans le cadre du programme. Le deficit des transactions courantes de la balance des paiements (dons officiels exclus) s'est encore aggrave de plus de 6 points, pour atteindre 13,6 % du PIB; cette deterioration a et@ toutefois inferieure aux previsions du programme, les importations de biens d'equipement ayant Cte inferieures aux previsions initiales. Dans le secteur monetaire, le credit au secteur prive est demeure faible en raison du ralentissement de l'activite dans le secteur formel non agricole. Les statistiques officielles de la BCEAO font apparaitre une forte contraction en termes reels de la masse monetaire au sens large, mais la saisie de la circulation fiduciaire hors banques demeure encore problematique. 5. Les resultats obtenus dans le cadre du programme ont ete faibles, particulierement dans le domaine essentiel des finances publiques, oti l'on a enregistre un manque a percevoir de 23,5 milliards de francs CFA (soit 31 % de l'objectif retenu) du fait surtout de la mise en oeuvre tardive des mesures de mobilisation des recettes, mais aussi a cause de carences de l'administration fiscale, de la fraude douaniere et d'un niveau plus faible que prevu des recettes attendues du secteur de l'uranium. Le ratio recettes publiques/PIB est tombe de 7,3 % en 1993 au niveau faible jamais atteint de 6 % en 1994. En outre, a la suite de recrutements massifs et d'augmentations de salaire discretionnaires operes par l'ancien Gouvernement, la masse salariale de la fonction publique a largement depasse les limites de l'enveloppe convenue dans le cadre du programme. Ces derapages dans l'execution du programme ont entrain6 la suspension des flux d'assistance financiere attendue des bailleurs de fonds. Les depenses consacrees a la sante, a l'education et aux autres services sociaux ont des lors CtC comprimees; de nouveaux arrieres de paiements interieurs et exterieurs se sont accumules, et les finances publiques ont, une fois de plus, ete plongees dans une profonde crise. La deterioration des finances publiques s'est poursuivie jusqu'au debut de 1995, aid&e par le vide gouvernemental de fait impose par les evenements politiques de la fin 1994. La mobilisation des recettes s'est affaiblie davantage et, en l'absence d'assistance financiere de la part des bailleurs de fonds, les tensions de la tresorerie de l'administration centrale se sont aggravees. 6. Conscient de la gravite de la situation economique dont il a herite, le nouveau Gouvernement s'est attaque sans tarder aux problbmes de fond du pays- Les autorites ont no& le dialogue avec les syndicats et effectue d'importants reamenagements de personnel au niveau des principales regies financieres afin de retablir l'orthodoxie financiere et, ce faisant, d'ameliorer les resultats en matiere de mobilisation des recettes, d'une part, et de contenir la masse salariale au niveau prevu dans le budget pour 1995 d'autre part. Le Gouvernement a egalement Blabore un budget plus realiste au titre de l'exercice 1995, et pris diverses initiatives pour ameliorer le fonctionnement de l'administration centrale. Dans ce contexte, la gestion de la Direction generale des douanes et du Tresor a Cte confide, debut 1995, a de nouvelles personnalites. Les recettes douanibres se sont sensiblement ameliorees pendant l'annee, enregistrant une augmentation Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-40 - APPENDICE I PIkCE JOINTE d'environ 32 % par rapport 1 1994, tandis que les recettes fiscales augmentaient d'environ 39 %. En consequence, la pression fiscale a augment& de facon considerable - le ratio recettes publiques/PIB devrait atteindre 7,5 % en 1995, et le deficit budgetaire global, dons exclus, devrait retomber a 8,4 % du PIB, diminuant d'environ 4 points de pourcentage par rapport a son niveau de 1994. Parallelement a cette amelioration de la performance fiscale, le PIB reel devrait augmenter d'environ 3,0 %, grace essentiellement a la tenue de conditions meteorologiques favorables et, dans une moindre mesure, a l'impact de la devaluation sur les prix relatifs. L'inflation est tombee a 7 % - centre 40,5 % en 1994 - et, selon les projections, le deficit des transactions courantes de la balance des paiements (dons officiels exclus) s'est resorbe de plus de 3,5 points de pourcentage du PIB, pour revenir a environ 10 % du PIB. Dans ces conditions, la masse mondtaire au sens large devrait connaitre un accroissement d'environ 7 %, imputable principalement a une plus grande disposition des agents economiques B dbtenir des encaisses liquides au fur et a mesure que les nouvelles politiques economiques Btaient mises en place, et que la confiance se raffermissait. III. Strategic et obiectifs a maven terme 7. Pour realiser une croissance Bconomique soutenue et une reduction durable de la pauvrete, le Gouvernement du Niger entend oeuvrer 1 la stabilisation du cadre macroeconomique et engager resolument des reformes structurelles afin de favoriser une reponse de l'offre, en particulier dans le secteur agricole. Les efforts a realiser en matibre de rdforme seront axes sur les domaines suivants : le renforcement du systeme fiscal et de son administration; la reorientation des depenses, qu'il assurera en reduisant la part des credits affect& aux depenses de personnel dans le budget de 1'Etat et dans les entreprises publiques et en canalisant les ressources disponibles vers la valorisation des ressources humaines afin d'augmenter le potentiel de croissance a long terme; la restructuration du secteur des entreprises publiques et du programme d'investissement; l'encouragement de l'initiative privee par la liberalisation du march6 du travail et du droit commercial et par le renforcement du secteur financier qui assurera au secteur productif, notamment agricole, les credits dont il a besoin; la mise en place d'un dispositif de protection sociale bien ciblee; le developpement accelere des services et centres de sante ainsi que de l'acces a l'enseignement primaire et le developpement de l'enseignement technique et professionnel, pour stimuler la capacite productive et le processus d'accumulation du capital humain du Niger. La croissance de l'economie dependra aussi de l'adoption d'un programme visant a apurer les arrieres de paiements (interieurs et exterieurs) du secteur public, et des efforts consentis pour accroitre la capacite d'absorption du pays et ameliorer la qualite des investissements. 8. Les objectifs macroeconomiques pour 1996-98 sont les suivants : a) porter le taux de croissance du PIB reel a plus de 4 % l'an - un niveau sensiblement plus Bleve que la croissance demographique, qui est estimee a 3,3 % par an; b) ramener le taux d'inflation a 3 % par an, niveau compatible Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-41 - APPENDICE I PIECE JOINTE avec la parite fixe du taux de change du franc CFA vis-a-vis du franc francais; et c) abaisser le deficit du compte courant de la balance des paiements (transferts officiels exclus) a des niveaux plus soutenables : 13% % du PIB en 1996, 11% % en 1997 et 10% % en 1998. 9. Pour atteindre ces objectifs, il sera necessaire de relever considerablement le ratio investissement/PIB. Le Gouvernement compte porter celui-ci de 10% % du PIB en 1994 a 12% % en 1996, et & 14 % en 1998. L'investissement public dans les infrastructures devrait encourager une reponse de l'offre du secteur prive. Pour sauvegarder le solde des operations courantes de la balance des paiements, il sera de plus en plus ndcessaire d'assurer la croissance de l'investissement par l'epargne interieure, qui devrait passer de moins de 2 % du PIB en 1994 a 3 % en 1996, et a pres de 6% % en 1998. L'epargne publique augmentera regulierement pour atteindre ti % du PIB en 1996 et 3 % en 1998, centre une desepargne de 3% % du PIB en 1994. Les mesures envisagees dans le secteur public, dont les depenses de fonctionnement ont Btb fortement comprimees ces dernieres an&es, visent d'abord B orienter les ressources vers les depenses d'entretien, les infrastructures et les services sociaux (sante et enseignement primaire) et a accroitre la contribution du Niger aux projets d'investissement finances sur ressources exterieures. 10. Le Gouvernement s'appliquera B retablir progressivement une situation financiere viable en degageant un excedent primaire' suffisant a partir de 1997. Parallelement au renforcement des recettes, la masse salariale sera etroitement control&e et son importance par rapport aux recettes sera progressivement reduite. Aussi le programme pour 1996-98 aura-t-i1 pour double priorite d'accroitre les recettes budgetaires et d'abaisser le ratio depenses en personnel/recettes budgetaires, pour le ramener h environ 46 % d'ici la fin de la periode couverte par le programme. Le Gouvernement s'assurera, au minimum, que les recettes budgetaires augmentent suffisamment pour couvrir la totalite des ddpenses courantes, ce qui permettra de retablir le fonctionnement normal des services de l'Etat, de libdrer des ressources interieures et exterieures pour financer l'investissement, de redonner une meilleure assise financiere aux creanciers interieurs de 1'Etat et, en fin de compte, de jeter les bases d'une croissance soutenue et d'un recul durable de la pauvretb. 11. L'accroissement recherchd des recettes fiscales recouvrees aupres des secteurs formel et informel sera realise grbce a i) la simplification du systeme fiscal et l'elargissement tres considerable de l'assiette de l'impot, ii) une reduction significative du nombre des exonerations, iii) un renforcement de l'administration et des controles fiscaux, iv) un durcissement des mesures de lutte centre la fraude fiscale et v) un meilleur recouvrement de l'impot. Le Gouvernement veillera a s'assurer de la compatibilite des mesures prises dans ces domaines avec les orientations de 1 Le solde primaire correspond aux recettes budgetaires (dons exclus) moins les depenses totales (a l'exclusion des paiements d'interets et des depenses d'equipement financees par des contours exterieurs). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-42 - APPENDICE I PIBCE JOINTE l'initiative regionale visant a harmoniser les politiques fiscales des Etats membres de 1'Union Bconomique et mondtaire ouest-africaine (UEMOA). Ces mesures devraient permettre de porter le ratio recettes budgetaires/PIB de 7,5 % en 1995 a 11 % en 1998. 12. L'effort engage en matibre de depenses du personnel tendra a maitriser les effectifs de l'administration centrale, les salaires et les charges sociales. La fonction publique fera l'objet, durant la periode couverte par le programme, d'une reforme me&e avec l'appui de la Banque mondiale et d'autres donateurs. La politique salariale restera tres prudente tout au long de la periode et le Gouvernement s'assurera que les traitements sont verses a temps et evitera d'accumuler de nouveaux arrieres a ce titre. Enfin, les depenses likes aux bourses universitaires seront maintenues B un niveau compatible avec les besoins reels en personnel de 1'Etat pour les an&es a venir. Les depenses budgetaires allouees a la sante, a l'education et B la lutte centre la pauvretd augmenteront en valeur reelle, dans la mesure permise par l'evolution des recettes et en fonction des priorites arretees aprbs consultation avec les creanciers et donateurs. Le Niger s'emploiera P obtenir le soutien de ses creanciers dans la recherche des voies et moyens susceptibles de lui permettre de rdgulariser les arrieres exterieurs de l'Etat, et d'obtenir un allegement du service de la dette exterieure. 13. Le resserrement de la politique budgdtaire s'accompagnera d'une politique prudente dans le domaine du credit. L'amelioration programmee de la situation budgdtaire permettra au Gouvernement de reduire l'endettement de 1'Etat vis-a-vis du systeme bancaire. Le retablissement de la solvabilite de 1'Etat aidera a ameliorer la situation financiere du secteur prive, qui beneficiera d'un accbs accru au credit. La conduite de la politique monetaire sera facilitee par les efforts deploy& en vue de l'amelioration et du raffermissement de l'intermediation financiere et de la poursuite des reformes engagdes dans le cadre de l'UBMOA, et en particulier de celles qui ont trait a l'usage d'instruments indirects de la politique monetaire, au renforcement du controle des banques et au maintien des taux d'interet reels a des niveaux positifs. 14. Le volet structure1 du programme - qui est decrit plus en detail dans le DCPE - prevoit essentiellement de revigorer les finances publiques, de restructurer ou de privatiser, selon le cas, le activites des secteurs public et parapublic, de liberaliser le cadre juridique et institutionnel de fonctionnement de l'economie, en vue de favoriser la croissance du secteur formel et diversifier la base de production et la structure des exportations, et de consolider les gains de competitivite du secteur des biens &changeables. Les rdformes prevues visent a i) renforcer l'administration de l'impot et a simplifier davantage le systbme fiscal; ii) reorienter les ddpenses en faveur de la sante, de l'enseignement primaire, de la lutte centre la pauvretb, du developpement de l'enseignement technique et professionnel et des infrastructures tout en amdliorant leur programmation et leur gestion; iii) reformer la fonction publique; iv) decentraliser l'administration publique; v) renforcer le programme d'investissement public (PIP) et en determiner les priorites; vi) reformer Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-43 - APPENDICE I PIECE JOINTE le secteur public et parapublic, y compris par la liquidation des entites non viables, les privatisations et la restructuration des services publics et des societes d'exploitation de l'uranium; vii) lever le controle des prix et liberaliser le secteur petrolier (importations, distribution interieure); tout en garantissant la securisation des recettes fiscales et de celle de l'approvisionnement par les circuits formels (l'approvisionnement par les circuits formels s'apprecient par l'usage des infrastructures de la SONIDEP); viii) liberaliser le marche du travail (et notamment la revision des regles d'embauche et de licenciement) et reformer le Code de commerce (droit des societes, droit des contrats, legislation sur les faillites) et ix) restructurer le secteur financier et developper graduellement un marche des instruments representatifs de la dette publique. IV. Le programme pour 1996 15. Conformement a cette strategic a moyen terme, les principaux objectifs macroeconomiques pour 1996 sont de porter la croissance du PIB reel a 4,2 % et de contenir l'inflation h 3 %, tout en ramenant le deficit du compte courant de la balance des paiements (transferts officiels exclus) B 13,5 % du PIB. L'essor des importations - en particulier des importations de biens de consommation de premiere necessite et d'equipement financdes par l'aide exterieure - entrainera une degradation du deficit exterieur courant de l'ordre de 3,5 points de pourcentage du PIB en 1996, car les recettes degagees par les exportations d'uranium devraient baisser pour se situer a 70 milliards de francs CFA, centre 72 milliards de francs CFA en 1995, alors que les recettes au titre des autres exportations de biens et services n'augmenteront que moderement. Le deficit global de la balance des paiements, avant reechelonnement de la dette, devrait se creuser davantage, passant de 36 milliards de francs CFA (72 millions de dollars E.U.) en 1995 a environ 76 milliards de francs CFA (soit 153 millions de dollars) en 1996. 16. Le Gouvernement est conscient de la necessite d'appliquer un ensemble coherent de mesures correctives, notamment en ce qui concerne les finances publiques, les salaires, le credit et les prix, et dans le domaine des reformes structurelles. Seules cette coherence et cette complementarite permettront de s'assurer que les effets positifs de la devaluation de 1994 ne soient repris peu a peu par les pressions inflationnistes, et de veiller en particulier a ce que l'economie nigerienne continue, au-dela de la periode de transition, de bdndficier du gain de competitivite estime h plus de 30 % en termes du taux de change effectif reel exprime en monnaies etrangeres. A. Politioues macroeconomiaues 17. Finances nublioues. Comme refletee dans le budget 1996 recemment approuve par l'hssemblee nationale, la politique budgetaire aura pour objectif majeur d'amdliorer la mobilisation des recettes et de maintenir les depenses a des niveaux compatibles avec les ressources disponibles. Pour ce faire, elle obeira a trois priorites : i) relever les recettes budgetaires de 7,5 % du PIB en 1995, selon les estimations, h environ 8% en 1996 puis Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-44 - APPENDICE I PIECE JOINTE 11 % en 1998, centre 6 % en 1994; ii) limiter la part des recettes fiscales absorbee par les ddpenses de personnel a 64 % en 1996, puis a moins de 45 % en 1998 et durant les ant-&es suivantes (centre plus de 100 % en 1994); iii) assurer que le budget d'investissements beneficie regulierement de fonds de contrepartie necessaires. La politique suivie en matibre de depenses visera a realiser un excedent du solde primaire des operations financieres de 1'Etat a compter de 1997. De cette facon, et dans l'hypothbse ou les depenses en capital seront contenues en dech de 7,5 % du PIB (soit environ 2 points de plus qu'en 1994), le deficit budgetaire global (dons exclus) devrait etre ramene du niveau estime de 9 % du PIB en 1996 a environ 8 % en 1998. 18. Recettes publiwes. Le Gouvernement s'efforcera de consolider les gains enregistres dans le domaine de mobilisation des recettes depuis le milieu de 1995, afin de porter les recettes budgetaires totales g 88 milliards de francs CFA en 1996. Les mesures fiscales mises en ouvre en 1994 devraient jouer un role important dans la realisation de cet objectif; lequel, tout en etant ambitieux, est realiste, au regard de l'experience du Niger en cette matibre. Neanmoins, pour atteindre cet objectif, le Gouvernement adoptera Cgalement des mesures additionnelles fondles sur les recommandations a la fois de la mission fiscale de novembre 1995 et des travaux du sdminaire du groupe de travail gouvernemental charge du suivi des recettes qui s'est tenu a Niamey en aoQt 1995. 19. La reforme tarifaire adoptde en 1994 sera btayee par une serie de mesures, a savoir : i) l'extension de la base de calcul de la TVA a l'importation aux accises et & la taxe statistique a partir de fin juin 1996 (critere de realisation structurel); ii) surveillance Btroite des volumes des biens de consommation courante admis dans les entrepots fictifs afin de decourager le sur-stockage hors douane; iii) un resserrement des procedures concernant les dedouanements, le suivi des exonerations contractuelles et conventionnelles et le controle du transit; iv) une reorganisation de la douane mettant l'accent sur les unites centrales chargees du controle de la valeur, des enqubtes et de l'inspection des services; v) la mise au point d'un systeme de controle de la valeur des importations a l'egard des liquidations douanieres sur la base de fichiers de valeur pour les produits principaux d'importation; vi) le remplacement des valeurs mercuriales par les valeurs c.a.f. B l'importation; vii) la mise en place du systeme SYDONIA 2.5 pour le traitement des declarations en douane d'une maniere exhaustive; viii) l'affectation de 300 agents supplementaires, y compris par un redeploiement pendant la periode 1996-98 et la mise a disposition de ressources adequates en materiels et fournitures, y compris des bascules pour les camions lourds, vkhicules et locaux pour les bureaux; et ix) l'amelioration des incitations de performance. 20. En septembre 1995, le Gouvernement a sign& un contrat avec une societe de surveillance qui fournira de l'assistance technique a la douane dans son combat centre la fraude. En plus de ses services ordinaires de controle de la valeur, de la nature, de l'origine et de la quantite des importations avant expedition, la societe aidera h l'elaboration de fichiers de valeur pour les principaux produits d'importation sous l'autoritb du Directeur Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 - APPENDICE I PIIkE JOINTE general des douanes. Un d&ret devrait etre pris, debut 1996, lequel precisera les modalites du controle des importations par la societe de surveillance. 21. Dans le domaine de la fiscalite directe, les mesures envisagees comprennent : i) l'unification, a compter du ler janvier 1996, de l'impot cedulaire sur les traitements et salaires avec l'impbt general sur le revenu (IGR); le rendement fiscal annuel de cette mesure est Bvalue a 6,2 milliards de francs CFA, centre les 5,3 milliards de francs CFA rapport& presentement par les deux impots percus separement; ii) la rdforme de la fiscalite du secteur informel par l'adoption d'une patente synthetique unique a partir du 1" janvier 1996; iii) la simplification de l'ensemble de la fiscalite fonciere par la mise en place d'un taux unique applique sur la valeur locative cadastrale sans abattements sur la base, et son extension aux habitations principales des proprietaires a partir du ler janvier 1997; iv) la reforme de la fiscalite des benefices commerciaux et des benefices non commerciaux par l'abrogation de 1'IGR et l'augmentation des taux de l'impot cedulaire sur les benefices de 25 % h 30 % a partir du le' janvier 1996; v) l'augmentation du taux de l'impot cedulaire sur les dividendes de 18 B 30 % a partir du lez janvier 1997 sous reserve de l'harmonisation envisagee en cette matiere par 1'UEMOA; et vi) la reduction de la duree des exonerations fiscales octroyees aux nouveaux investissements dans le cadre du Code des investissements - qui peut atteindre 15 ans actuellement - pour le ramener a une periode maximum de 5 ans a compter du ler septembre 1996, sous reserve de l'harmonisation envisagee en cette matibre par 1'UEMOA. 22. En ce qui concerne la fiscalite indirecte, les mesures suivantes seront adoptees : i) l'elargissement de l'assiette de la TVA en limitant strictement le nombre des produits et services exoneres; ii) un suivi rigoureux des exonerations octroyees dans le cadre du Code des investissements; iii) la mise en place d'un dispositif de taxation des marches publics finances aussi bien par le budget que sur ressources exterieures; des credits budgetaires seront alloues au reglement des droits a l'importation et des impots indirects par le biais de cheques speciaux du Tresor, ce qui aiderait a Ctablir une transparence budgetaire et a eliminer les abus dans ces operations; cette mesure sera mise en vigueur a partir du ler juillet 1996; et iv) la reduction, b partir du ler juillet 1996, du taux de la taxe specifique sur la bike importee de 50 % a 25 %, le m&me niveau que celle sur la biere locale en vue du respect de la reglementation de l'organisation mondiale de commerce, dont le Niger entend devenir un pays membre. 23. Concernant l'administration fiscale chargee des impots directs et indirects interieurs, les mesures principales envisagees comprennent : i) l'actualisation des fichiers des contribuables sur la base des recoupements des renseignements fournis par la douane, la Caisse nationale de securite sociale et autres organisations : ii) l'affectation d'un numero unique d'identification pour l'usage des regies financieres; iii) l'amelioration des procedures relatives a l'assiette fiscale, au recouvrement et au controle fiscal; iv) l'informatisation du suivi des obligations fiscales des contribuables; v) le renforcement des services de Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Publiccontrole fiscal par l'augmentation de leur personnel, et la creation d'une brigade des enquetes et recoupements; vi) l'etablissement d'une recette de cadastre; vii) la finalisation de l'inventaire des creances fiscales et l'admission en non valeur des totes irrecouvrables, la concentration des efforts de recuperation sur les grosses creances; viii) l'application d'un taux d'interbt du marche aux crdances fiscales; ix) l'unification des penalites fiscales dans un code unique; x) la reforme structurelle de la Direction generale des impbts (DGI) avec un accent special sur les unites chargees du contrdle fiscal, des impots fanciers et de l'inspection des services; xi) la creation de trois centres des impots dans la region de Niamey; xii) le redeploiement et la formation professionnelle de 350 agents transferes par la fonction publique pendant 1996-98, et l'affectation de ressources adequates en materiels et foumitures a la DGI, afin de l'appuyer dans sa mission, et l'amelioration du bareme des primes de recouvrement. 24. DeDenses Dubliaues. Les ddpenses courantes sur la base des ordonnancements, seront limitees a 112 milliards de francs CFA en 1996, soit un point de pourcentage du PIB de moins qu'en 1995, et les ddpenses en capital seront portees a 66,5 milliards de francs CFA, soit environ 2 points de pourcentage du PIB. La masse salariale sera plafonnee h 50 milliards de francs CFA en 1996, soit B peu prbs son niveau de 1995. Pour motiver le personnel, le Gouvernement procedera a une revision de fond de la structure des remunerations et des primes, dans le contexte d'une rdforme de la fonction publique en tours de preparation avec l'appui de la Banque mondiale. Une composante essentielle de cette reforme consistera en la reduction du nombre total des effectifs, notamment par un programme de departs volontaires. D'ores et deja, 1'Etat a mis un terme au systeme du prb-recrutement. A moyen terme, les effectifs de l'administration centrale seront reduits de 2.000 unites. Cet objectif sera realise dans le cadre d'un programme de departs volontaires qui sera mis en oeuvre a partir de 1996. Pour realiser cet objectif, le nombre des agents de 1'Etat ne devrait, au maximum, pas depasser son niveau de la fin de 1994, soit 40.000. Desormais, il ne procedera aux recrutements que dans la limite des liberations de postes autres que les departs volontaires, en accordant la priorite aux secteurs de l'bducation, de la santd et ainsi qu'aux regies financieres. A cet effet, le Gouvernement entreprendra une etude detaillee des besoins en postes de travail en mars 1996 ,suivie d'un redeploiement dans le secteurs de l'education et de la sante. Le montant des bourses sera limit@ a 4,5 milliards de francs CFA en 1996; il sera mis fin aux irregularites en la matiere et un processus de selection rigoureux assurera que seuls les plus meritants y ont acces. 25. Les credits budgetaires affect&s aux materiels et fournitures seront accrus en termes reels a moyen terme. Les depenses de sante et d'bducation augmenteront d'au moins 5 % par an en valeur reelle. Pour ameliorer leur efficacite, il sera Bgalement rem&die aux carences institutionnelles qui empechent une gestion efficace des ddpenses publiques. A cette fin, le Comite de Tresorerie a repris ses activitds P compter du 15 decembre 1995. Le ComitC se r&nit hebdomadairement en vue, d'une part, de s'assurer d'un minimum de coherence entre les engagements au titre des depenses et la tresorerie de 1'Etat et, d'autre part, de veiller h ce que de nouveaux Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-47 - APPENDICE I PIECE JOINTE arrieres de paiements ne puissent btre accumules. Les autorites s'attaqueront aussi a l'inefficacite du controle financier des ministeres depensiers, ainsi qu'h l'inadaptation et aux carences des statistiques de finances publiques disponibles. Une attention particuliere devra etre accord&e a l'amelioration des donnees relatives B l'execution du budget par catdgorie fonctionnelle, afin de permettre de mieux juger de la realisation des objectifs sociaux du programme. 26. Au tours du troisieme trimestre 1995, le Gouvernement a pro&de a l'apurement d'environ 4 milliards de francs CFA de ses arrieres de paiements vis-a-vis des societes d'utilites publiques. Au debut du mois de decembre 1995, le Gouvernement a reduit l'encours de ses arribrhs de paiements interieurs de 16 milliards de francs CFA (14,8 milliards d'arrieres de salaires et le reste au titre d'arrieres dus aux fournisseurs) par l'bmission de bons du Tresor. L'encours des restes a payer recenses au niveau du Tresor est estime h 28,2 milliards de francs CFA a fin 1995; les depenses engagdes et/au ordonnancees ont Cte &al&es h 27,2 milliards de francs CFA a la meme date. En 1996, le Gouvernement entend regler la totalite des restes a payer enregistres au niveau du Tresor, soit 28,2 milliards de francs CFA, dont 5 milliards de francs CFA au comptant en faveur des fournisseurs et le solde, soit 23,2 milliards de francs CFA, par le biais d'une autre operation d'emission de bons du Tresor au tours du second semestre de l'annee. L'encours des autres arrieres restant dus sera egalement apure par le meme pro&de. Toutefois, si les financements exterieurs disponibles en 1996 ddpassent les previsions actuelles, le reglement au comptant des arribres de paiements interieurs pourra ttre accru en consequence. Les arrieres de paiements exterieurs, qui sont estimes B 73 milliards de francs CFA B fin decembre 1995, seront apures au plus tard le 31 decembre 1996. 27. DeDenses en capital. Pour augmenter 8 moyen terme l'efficience des dipenses d'investissement public, le Gouvernement devra doter l'administration publique de moyens accrus en ce qui concerne la planification et l'execution des projets. En 1996, il s'emploiera a redefinir le systeme de planification des investissements du Niger avec l'aide de la Banque mondiale, en s'attachant aux aspects methodologiques de l'elaboration des PIP et des etudes d'impact des projets; il publiera ensuite un guide officiel pour la formulation de projets. Dans le cadre du programme pour 1996, les depenses en capital s'eleveront a 66,5 milliards de francs CFA; celles-ci seront allouees en priorite h l'effort de renforcement des infrastructures economiques, de l'agriculture et des services sociaux. Les efforts engages pour ameliorer la programmation des investissements et le suivi de l'execution des projets seront poursuivis, et le Gouvernement s'appliquera a simplifier le cycle des projets en ameliorant la communication entre les ministeres techniques et le Ministere des finances et du plan, ainsi qu'en accelerant le processus de passation des marches publics. Enfin, et c'est le plus important, le Gouvemement s'assurera regulierement de la disponibilite de fonds de contrepartie pour les investissements finances sur ressources exterieures en programment les depenses de volet Tresor lors des reunions hebdomadaires du Comite de Tresorerie. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-48 - APPENDICE I PIECE JOINTE 28. Politioue monetaire. Les autorites oeuvreront dans le cadre de l'UEMOA, en s'assurant que la BCEAO mene une politique du credit prudente et compatible avec la necessite de preserver a la fois la stabilite des prix et une position exterieure solide au niveau de la zone. Avec la reprise anticipee des activites economiques, le renforcement de la confiance au fur et a mesure que le programme avance et la reprise de l'aide exterieure, la masse monetaire au sens large devrait augmenter de 9,5 % en 1996 L'amelioration programmee de la situation budgetaire devrait permettre au Gouvernement de s'abstenir d'avoir recours a des avarices additionnelles de la part du systeme bancaire, ce qui rendrait possible une provision adequate du credit au secteur prive. L'augmentation des avoirs interieurs nets du systeme bancaire serait d&s lors limit&e a 9% % de la masse monetaire du debut de la periode, de sorte que le niveau des avoirs exterieurs nets resterait inchange. Dans ce contexte, des dispositions seront prises pour rdduire le credit net de la BCEAO B 1'Etat a concurrence de 10 milliards de francs CFA, de facon B assurer le respect des dispositions statutaires de l'institution d'emission en la matiere. En conformite avec les reformes qu'a adoptees la BCEAO en octobre 1993, la politique monetaire reposera sur le recours aux instruments indirects, y compris une politique plus souple des taux d'interet, le recours aux coefficients de reserves obligatoires et l'expansion du role du march& monetaire. Dans ces conditions, il sera essentiel de continuer a renforcer le controle des banques par la commission bancaire sous-regionale et les autorites monetaires devront faire en sorte que les taux d'intbret soient dktermines par le marche et restent positifs en termes reels de facon a mobiliser l'epargne financiere interieure et a decourager les fuites de capitaux. Les autorites accelereront l'execution des plans de restructuration du systbme bancaire qui souffre encore de la preeminence des depots a court terme dans les ressources des banques et d'un volume important et persistant de creances gelees. 29. Pour remedier a la penurie des credits h moyen terme aux secteurs cles comme l'agriculture, le Gouvernement examinera les possibilites et les moyens d'ameliorer la mobilisation de l'bpargne financibre et la distribution du credit aux secteurs productifs, notamment en mettant en place, avec l'appui technique et financier des donateurs, des institutions de pret specialisees dans le credit agricole. Etant don& la necessite de mobiliser les financements P moyen et a long terme dont l'economie a besoin, les autorites continueront a appuyer les efforts deploy&s pour creer un marche financier regional. 30. Le Gouvernement rbexaminera le cadre juridique applicable aux etablissements de credit dans le contexte de l'initiative regionale actuellement engagee, en s'attachant en particulier a la legislation de la sequestration des biens, a la dotation de tribunaux de commerce en juges specialises et a la revision a la baisse des honoraires payes aux tribunaux pour le recouvrement des creances bancaires. En outre, des mesures seront prises pour simplifier les procedures juridiques applicables au recouvrement des creances bancaires, y compris une dette estimee a 44 milliards de francs CFA envers l'ancienne Banque de developpement de la Republique du Niger (BDRN) qui a et6 liquidde en 1990. Au delh du reexamen du cadre juridique applicable au secteur bancaire (plan comptable bancaire de l'UMOA), le Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-49 - APPENDICE I PIECE JOINTE Gouvernement s'engage Bgalement a faire respecter les dispositions actuelles du Code de commerce. 31. En attendant la reforme de fond du secteur financier, le Gouvernement, avec l'assistance de la Banque mondiale, organisera un audit des principales institutions financier-es non bancaires du pays, premiere Btape pour l'etablissement d'un programme de restructuration et de developpement du secteur financier. En outre, des mesures devraient Btre prises pour accroitre le capital de certaines banques commerciales, conformement aux recommandations de la commission bancaire sous-regionale. En particulier, il sera pro&de, courant 1996, & une recapitalisation de la Banque commerciale du Niger (BCN) a concurrence de 500 millions de francs CFA. B. Mesures structurelles et sectorielles 32. Etant don& les moyens limites dont dispose le Niger pour les mettre en oeuvre, les rdformes structurelles Bnumerees supra au paragraphe 7 pour le programme triennal devant etre appuyd par les accords FASR sont soigneusement programmees dans le temps. Au nombre des priorites pour la premiere annde au titre de la FASR figurent le renforcement du systbme fiscal (voir paragraphes 19 a 23), la rationalisation des depenses budgetaires (paragraphes 24 a 26), l'enseignement primaire et la sante, le renforcement du programme d'investissements publics (paragraphe 27), la reforme de la fonction publique (paragraphe 24), la reforme du secteur financier (paragraphes 29 a 31), et la reforme du secteur public et parapublic (comme detail16 aux paragraphes 33 et 34 ci-dessous). 33. En 1996, avec l'assistance de la Banque mondiale, le Gouvernement mettra en oeuvre la reforme des entreprises publiques, selon le calendrier detail16 dans le document-cadre de politique economique. Cette reforme prevoit la privatisation de 11 entreprises, la liquidation de 4 entreprises et la restructuration de 7 autres entreprises. Le processus de privatisation sera reglemente par la loi sur la privatisation dont l'adoption est envisagde en mai 1996. Une Commission de privatisation, animee par un personnel de haut niveau, sera creee en juin 1996 en concertation avec la Banque mondiale (critere de realisation structurel). La Commission sera chargee d'assurer l'execution du programme de privatisation. Avant la fin 1996, la participation de 1'Etat sera ramenee a moins de 50 % dans le capital des compagnies suivantes : Abattoir de la ville de Niamey, la SNC (production et commercialisation de ciment), la SPEHG (Hotel). La privatisation de la NIGELEC (generation et distribution d'electricite), de la SONIDEP (importations et stockage des produits petroliers) et de l'OPT-STIN (telecommunications) sera accomplie vers la fin 1997; de plus, cinq autres compagnies publiques seront privatisees vers la fin 1998. Les entreprises qui resteront dans le portefeuille de 1'Etat pendant la periode du programme (SONICHAR, Credit du Niger, CPCT, ONPPC, ORTN, SNE, SONUCI) feront l'objet de programmes de restructuration men&s avec l'assistance de la Banque mondiale. La restructuration de ces entreprises sera axde entre autres sur la reorganisation des capacites de production, la reduction des effectifs et l'assainissement financier. Pour Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-50 - APPENDICE I PIIkE JOINTE accroitre la concurrence, le statut de monopole de 1'ONPPC et de SONIDEP sera aboli en ddcembre 1996. 34. Pour renforcer les resultats financiers des entreprises publiques et sa propre situation financiere, le Gouvernement entend regler la question des arrieres de paiements et des creances fiscales entre lui-meme et toutes les entreprises parapubliques avant la fin de 1996. Les arrierds de paiements croises entre entreprises publiques, et entre entreprises publiques et le Trdsor seront d'abord verifies par des verificateurs externes; ensuite les modalites de remboursement seront Btablies, qui tiendront compte de la tresorerie de chaque entreprise. Le Gouvernement reglemente a l'heure actuelle les tarifs des services publics et les prix des produits petroliers. 11 entend ajuster constamment les prix du petrole au detail de facon a refleter les variations des prix a l'importation et a prendre en compte les considerations budgetaires. Le tarif de l'eau et de l'electricite, qui est reglemente, sera reajuste periodiquement afin de refleter l'evolution des cotits. 35. Cadre reglementaire et reforme du secteur public. Pour encourager le developpement du secteur prive, le Gouvernement apportera des modifications importantes au droit applicable aux activites des entreprises et au marche du travail. D'ici a juin 1996, il a l'intention de proceder a la revision du Code de travail en vue d'augmenter la souplesse du marche du travail et de supprimer le monopole de placement des services de la main d'oeuvre ainsi que leur influence en matiere d'embauche et de licenciement pour causes economiques ou techniques dans les entreprises publiques ou privees (rep&r-e structurel). Dans un effort de moderniser le droit des socidtes et la legislation commerciale et comptable, le gouvernement revisera la legislation et la reglementation afin de les rendre conformes aux exigences du Trait4 de l'harmonisation du Code de commerce en Afrique (OHADA). Le Gouvernement prdvoit aussi de creer un cadastre rural et de promulguer le Code de la famille et le Code rural au plus tard en avril 1996. 36. Politique de l'environnement. L'environnement nigerien se degrade de plus en plus en raison des pressions croissantes qui s'exercent sur les terres arables, notamment du fait de l'accroissement rapide de la population. Dans les zones urbaines, l'approvisionnement en eau, les services d'assainissement et d'evacuation des dechets laissent a desirer pour la majorite de la population. Pour s'attaquer aux problemes ecologiques, le Gouvernement entend achever en janvier 1997 au plus tard le Plan national d'action sur l'environnement, en centrant notamment son action sur l'epuisement des sols, la pollution de l'eau et l'epuisement des ressources renouvelables. L'elaboration et l'execution du plan seront appuyees par la Banque mondiale. Par ailleurs, en juin 1996, des comites sur l'environnement seront trees aux niveaux municipal et communal avec la participation de representants de 1'Etat et du secteur prive. 37. Politiaues relatives au secteur social, a l'enseignement et a la sante. En 1996, le Gouvernement prevoit un accroissement considerable en termes reels des depenses sociales; afin d'amortir les repercussions de la reforme des entreprises publiques et de la fonction publique, qui est susceptible Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-51 - APPENDICE I PIECE JOINTE d'entrainer un accroissement du chomage dans les villes, et d'elargir l'acces aux services de sante essentiels et a l'education primaire tout en ameliorant leur qualite. A court terme, pour aider a resoudre le probleme de l'accroissement du chomage dans les villes, le programme du Gouvernement prevoit que soient appliques des mesures et programmes specifiques de protection sociale, en particulier les indemnites de licenciement pour suppression de postes, les programmes de recyclage et l'elargissement du programme de travaux d'interet public (NIGETIP) aux zones rurales. Les travaux d'interet public seront finances en partie par les depenses consacrees aux investissements publics. Par surcroit, le Gouvernement renforcera le programme de securite alimentaire, mis au point en collaboration avec l'organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), la Banque mondiale et les donateurs bilateraux, et administre par 1'0ffice des produits vivriers du Niger (1'OPVN). La politique de la sante visera b ouvrir dans tout le pays l'acces aux soins de sante preventifs et curatifs a un coQt peu Bleve. Le Gouvernement adoptera la politique de promotion de la femme et continuera l'application de la politique de population avec notamment l'appui du projet population de la Banque mondiale. 38. Le Gouvernement a fait de l'acces a l'enseignement primaire une priorite, afin de relever rapidement les taux de scolarisation primaire dont le niveau peu dleve est inacceptable, en particulier pour les filles Les efforts du Niger dans ce domaine ainsi que son programme d'alphabetisation des adultes sont appuyes par un credit de 1'IDA au secteur de l'education. En 1996, le taux de scolarisation primaire devrait dtre port6 a 32 %. Pour atteindre ce niveau, 520 instituteurs qualifies supplementaires devront Btre recrutes pendant l'annbe et le systeme des classes alternees devra btre adopt6 dans tout l'enseignement primaire. La construction et reconstruction de classes, en particulier dans les zones rurales, sont envisagees. Le programme de l'enseignement secondaire et post secondaire sera P nouveau reorient6 de facon a produire des diplomes dont les competences repondront a la demande des employeurs, en particulier en ce qui concerne la formation technique/professionnelle. Le financement de l'bducation secondaire et post-secondaire sera lui aussi orient@ vers la preparation des cadres pour l'enseignement national et pour les secteurs prioritaires de l'economie, en privilegiant la formation des instituteurs et professeurs ainsi que l'equipement des bibliotheques et laboratoires. v. Politisues afferentes au secteur exterieur et besoins de financement 39. En tant qu'Etat membre de 1'Union monetaire ouest africaine, la politique de change du Niger est formulee dans le cadre de 1'Union en harmonie avec celles des autres Etats membres. Dans ce contexte, en collaboration avec les autorites sous-regionales et dans les domaines oh il a une competence independante, le Gouvernement veillera a ce que le regime des changes et du commerce demeure exempt de restrictions sur les paiements et transferts aux fins des transactions internationales courantes. Pendant la periode couverte par l'accord au titre de la FASR, le Gouvemement s'abstiendra d'imposer de nouvelles restrictions de change ni intensifier Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-52 - APPENDICE I PIECE JOINTE celles qui existent; les autorites n'adopteront ni modifieront aucune pratique de taux de change multiples, et ne concluront aucun accord de paiements bilateral qui ne serait pas conforme aux statuts du FMI. 40. Balance des naiements et financements exterieurs. Les perspectives relatives au secteur exterieur resteront domindes par l'evolution du secteur de l'uranium. Or, les perspectives du march6 international de l'uranium sont peu favorables. Deja, le prix contractuel au titre de l'exercice 1996 a ete revu h la baisse et devrait btre rdduit a 23.500 francs CFA/kg, centre 24,400 de francs CFA en 1995, ce qui ferait baisser la valeur projetee des exportations nigeriennes de l'uranium de 72,2 milliards en 1995 a 69,6 milliards de francs CFA. La reduction des recettes provenant des exportations d'uranium sera compensee en partie, d'apres les projections, par une expansion de 11 % des exportations d'autres produits, qui continueront a beneficier des gains de competitivite internationale resultant de la devaluation du franc CFA en 1994. Par ailleurs, les importations devraient augmenter de facon significative en 1996 parallelement h la reprise des investissements requise pour atteindre les objectifs de croissance du programme. De ce fait, le deficit des transactions exterieures courantes (transferts officiels non compris) devrait atteindre 136,2 milliards de francs CFA en 1996 (13% % du PIB), centre 93,5 milliards en 1995 (10 % du PIB). 41. Besoins de financement. Le besoin brut de financement s'eleverait done a 149 milliards de francs CFA (299 millions de dollars) en 1996. Sur ce total, 42 milliards de francs CFA devraient Btre obtenus au titre de l'assistance a la balance des paiements par les institutions multilaterales. L'allegement de la dette potentiel de la part du Club de Paris et d'autres creanciers bilatdraux pourrait atteindre environ 60 milliards de francs CFA. Le Gouvernement entend solliciter un autre reechelonnement de la dette de ses creanciers du Club de Paris au debut de 1996. Le Gouvernement a recu des promesses d'assistance financiere additionnelle pour un montant de 47 milliards de francs CFA de la part de la Communaute europeenne et d'autres bailleurs de fonds bilateraux. Le Gouvernement s'attachera a raffermir ces promesses d'appui financier dans les semaines a venir. 42. Le Gouvernement est conscient de la necessite de normaliser les relations avec les creanciers exterieurs en vue d'acceder a de nouveaux flux d/assistance de la part de la communaute financiere internationale. Les arrieres envers les autres creanciers multilateraux seront regles au debut de 1996. Le programme au titre de la FASR prevoit, en guise de critere de realisation, que de nouveaux arrieres exterieurs ne soient pas accumules, sauf, h titre provisoire, en ce qui concerne les dettes sujettes a reechelonnement ou a refinancement. Pour kiter toute accumulation excessive de dettes exterieures pendant la premiere annee de la periode couverte par l'accord au titre de la FASR, qui pourrait conduire a moyen et a long terme a des difficult&s de service de la dette, le Gouvernement convient de ne contracter ni garantir aucun pret exterieur h Bcheance de moins d'un an ou a des conditions non concessionnelles. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-53 - APPENDICE I PIkCE JOINTE VI. Criteres de realisation et reveres 43. Le suivi du programme pour 1996 sera realise sur la base d'une sdrie de reperes quantitatifs pour la fin de mars, la fin de septembre et la fin de decembre 1996, ainsi que de criteres de realisation fixes pour la fin de juin comme specifid au tableau 1 annexe au present memorandum. Les repbres quantitatifs et les critbres de realisation s'appliqueront aux credits nets du systeme bancaire a l'Etat, aux avoirs interieurs nets de la banque centrale, aux arrierds de paiements interieurs et exterieurs des administrations publiques et aux emprunts exterieurs h des conditions non concessionnelles. En outre, des reperes financiers trimestriels seront dtablis pour les recettes des administrations publiques et sur la masse salariale. Le programme comprendra egalement un mecanisme pour imprevus incorpore afin de prendre en compte les repercussions sur les recettes publiques des variations inattendues du prix a l'exportation de l'uranium. Les modalites de ce mecanisme sont detaillees a 1'Annexe I de ce memorandum. Le deboursement du deuxieme pret au titre de la premiere annee de la FASR sera egalement condition& par la conclusion, avant fin octobre 1996, de la revue 2 mi-parcours du programme. Les reperes quantitatifs pour la fin de septembre et la fin de decembre sont indicatifs; les reperes et criteres de performance definitifs pour ces deux echeances seront definis lors de la revue B mi-parcours du programme. 44. Un certain nombre de mesures de reforme serviront aussi de criteres de performance ou de reperes structurels (voir le tableau 1). Les criteres de performance structurels proposes sont les suivants : a) l'extension de la base de calcul de la TVA a l'importation aw accises et a la redevance statistique a partir de la fin de juin 1996; b) la mise en place d'une Commission nationale de privatisation avant fin juin 1996. Les mesures devant servir de reperes structurels consisteront en : a) la finalisation du recensement du personnel de la fonction publique avant fin mars 1996; b) la finalisation de l'inventaire des creances fiscales avant fin juin 1996; c) l'adoption des textes complementaires du Code rural avant fin avril 1996; d) la finalisation, avant fin juin 1996, d'un plan d'action pour la reduction des effectifs de la fonction publique; et e) l'elimination du monopole de placement des services de la main d'oeuvre ainsi que leur influence en matiere d'embauche de licenciement dans les entreprises privees et publiques, avant fin juin 1996. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE I P&E JOINTE ANNEXEI NIGER : Premier accord annuel FASR - Modalitks d'ajustement des critkres de rkalisation et repkres quantitatifs en application du mdcanisme de Drovisions pour imprkus incorDord au Programme Etant donnh l'importance des exportations d'uranium pour l'kconomie nigkrienne et pour le budget de l'Etat, de mQme que les incertitudes concernant les tours mondiaux et le volume des exportations d'uranium, le programme au titre de la premibre ann6e de la facilitk d'ajustement structure1 renforcke (FASR) contient un mkanisme de provisions pour imprkvus permettant d'ajuster trois des crithes de rhalisation et des repBres quantitatifs du programme pour prendre en compte l'impact des dkviations de la contribution du secteur de l'uranium aux recettes budgktaires par rapport 2 son niveau retenu dans le scknario de rkfkrence. Toute deviation des recettes d'exportation d'uranium par rapport aux niveaux trimestriels envisages dans les projections de balance des paiements se rkpercute sur les recettes budgktaires. Par conskquent, les plafonds trimestriels sur le cr6dit bancaire net B 1'Etat et sur les avoirs intkrieurs nets de la Banque centrale seront relevks de 40 % de toute moins- value des recettes budgktaires provenant du secteur de l'uranium (les prkvisions trimestrielles de celles-ci ont BtB arrgtkes h 500 millions de francs CFA au titre du premier trimestre, h 1 milliard de francs CFA au titre du second et troisibme trimestres, respectivement, et B 1,9 milliard de francs CFA au titre du quatribme trimestre 1996), sous r&serve d'un maximum cumule de 4 milliards de francs CFA sur toute la pkiode couverte par le programme. Le Gouvernement s'engage & prendre des mesures additionnelles d'konomies budgdtaires ou de mobilisation des recettes en vue de compenser les 60 % restants de toute moins-value des recettes ainsi enregistrke. En 1996, tout exckdent des recettes publiques provenant du secteur de l'uranium sera affectk, jusqu'h concurrence d'un montant ne dkpassant pas un maximum de 5 milliards de francs CFA, au rkglement au comptant des arrikrks intkieurs de paiements dus aux fournisseurs ou au financement des ddparts volontaires de la fonction publique. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE I PIkCE JOINTE ANNEXE II NIGER : Accord au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee pour 1996 - Structures de suivi de l'execution du programme 1. En vue d'assurer le suivi regulier de l'execution du programme au titre de la facilite d'ajustement structure1 renforcee (FASR), le Gouvernement communiquera tous les mois aux services du Fonds les donnees statistiques relatives & l'evolution des principaux determinants des resultats macroeconomiques et fournira des indications sur l'etat d'avancement des reformes structurelles prdvues au programme. Les elements d'appreciation selectionnes a cet effet sont exposes dans les tableaux repris au point 1 de la presente annexe. Ces tableaux seront transmis aux services du Fonds le trentibme jour de chaque mois en ce qui concerne les don&es provisoires se rapportant au mois precedent. Les donndes definitives seront mises a la disposition des services du FM1 aussitot qu'elles seront disponibles. Pour renforcer sa capacite de gestion dconomique et de suivi de l'execution du programme, le Gouvernement a mis en place trois organes techniques charges d'assurer le suivi hebdomadaire de l'execution du programme et de detecter d&s que possible les risques de derapage dans l'execution du programme : a> Commission inter-ministerielle La commission siege a la Primature. Sa mission est d'assurer la coherence d'ensemble des programmes d'action des differents ministeres et autres organismes publics. b) Comitd de surveillance des donnees macroeconomiques et de suivi du programme d'aiustement Place sous la responsabilite directe du Ministre des Finances et du Plan, ce comite coordonne le travail de collecte et d'analyse des statistiques economiques et de gestion du Gouvernement afin de permettre un suivi regulier de l'evolution des principaux parametres du programme. Le comite s'assurera de l'execution des objectifs du programme conformement au calendrier convenu avec les bailleurs de fonds. I1 veillera aussi a ce que les don&es statistiques necessaires au suivi de l'execution du programme soient communiquees aux services du FM1 dans les delais specifies au point 1 ci-dessus. c> Comite de Trdsorerie Le comite se r&nit toutes les semaines en vue, d'une part, de s'assurer de la coherence entre les engagements de depenses et la tresorerie de 1'Etat et, d'autre part, de prevenir l'accumulation de nouveaux arrieres de paiements. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - 2. Tableaux statistiques devant dtre communiquks tous les mois aux services du FM1 a. Operations financigres de 1'Etat (TOFE) b. Compte rendu detail16 de l'holution des recettes C. Situation monktaire APPENDICE I P&E JOINTE ANNEXE II d. Evolution de l'indice g&bra1 des prix Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57 - 1 APPENDICE I P&E JOINTE Tableau. Niger - Criteres de realisation et rep&es dans le cadre de l'accord FAIR 1996 1995 1996 D&.1 Mars' kin3 Sept.2 DQc.2 (Milliards de francs CFA: fin de periode) I. CritPres de realisation et reperes ouantitatifs A. Critires de realisation quantitatifs 1. Avoirs int$rieurs nets de la barque centrale 2. Creances nettes sur lIEtat 3. Reduction minimum cumulee des arrieres de pafements4v8rifi8s de 1'Etat ~~;f;~$~4,5 4. Nouveaux emprunts extirieurs non concessionnels contract&s ou garantis pY1gEtat a * ich6ances comprises entre: Plus d'une an&e' B. Reveres ouantitatifs 5. Recettes de 1'Etat cylees (sur base annuelle) 6. Masse salariale 11. Criteres de realisation et reperes structurels Date A. Criteres de realisation structurels 1. Extension de la base de calcul de la TVA B l'importation aux accises et h la 2. redevance statistique Mise en place d'une Commission nationale de privatisation Fin juin 1996 Fin juin 1996 46,g 46,5 47.8 46.1 45,9 b4,9 65,2 67,O 65.7 66,O 28.2 73,4 -- 20,5 a.3 59.2 (Milliards de francs CFA) 2a,2 73,4 -- -- -- -- . . 9 -- -- -- -- .., . . . 17.3 3a,4 b4,3 aa,o . . . 12,5 25,o 37,5 50.0 B. RenPres structurels 1. Finalisation du recensement du personnel Fin mars 1996 2. de la fonction publique Finalisation de l'inventaire des creances fiscales 3. Adoption de textes compl6mentaires du Fin juin 1996 Code rural Fin avril 1996 4. Finalisation d'un plan d'action pour la reduction des effectifs de la fonction 5. publique Elimination de monopole du service National de Fin juin 1996 l'emploi en matiere d'embauche et de licenciement dans les entreprises priv6es et publiques Fin juin 1996 1 Les encours B fin decembre 1995 des avoirs interieurs nets et du credit net au Gouvernement constituent des estimations. Toute revision de ces estimations occasionnerait des modifications proportionnelles des plafonds trimestriels y relatifs. 2 Les objectifs h fin mars, B fin septembre et a fin decembre 1996 constituent des reperes quantitatifs. 3 Criteres de realisation quantitatifs. Les recettes de 1'Etat cumulees et la masse salariale constituent des rep&es quantitatifs. 4 Le programme prevoit que le Gouvernement du Niger recevra de l'assistance exterieure hors projet s'ilevant e 9 milliards de franc CFA pendant la piriode de 3 mois se terminant le 31 mars 1996. B 15 milliards de francs CFA pendant la periode de 6 mois se terminant le 30 juin 1996, a 33 milliards de francs CFA pendant la pkiode de 9 mois se terminant le 30 septembre 1996 et h 47 milliards de francs CFA pendant la pkiode de 12 mois se terminant le 31 decembre 1996 . Dans l'eventualite ou cette assistance excede ou reste en de9a des montants ci-dessus, les objectifs relatifs a l'apurement d'arriiris seront ajust& de faton correspondante. pas utilises pour reduire les arrieres de paiement interieurs, Si pareils excidents ne sont les plafonds des avoirs interieurs nets du systeme bancaire et de credit a 1'Etat seront revus b la baisse b concurrence de 75 X du surplus d'assistance financiere extkieure exceptionnelle q obilisee (i! l'exclusion des deboursements obtenus du MI), 5 Les objectifs relatifs aux arriOr6s de paiements exterieurs seront ajustes pour exclure les Qcheances dues gui sont B regulariser par voie de r&Schelonnement et de rkmenagement. 6 A l'exclusion des cridits coumerciaw de q oins d'une ann6e de q aturite lies aw importations. 7 Base sur la definition de concessionnalite qui requiert un 6l&sent-don igal ou supirieur B 35 X sur la base des "taw d'interet commerciaux de reference" (TICR) determines par le march6 et publies par 1'OCDE. Exception faite des credits cosrnerciaux normaux lies aux importations dont 1'ichOance ne d&passe pas un an et des dettes contractees dans le cadre d'un reaminagement. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - APPENDICE II NIGER - Relations avec le FM1 (Au 31 decembre 1995) I. II. III IV. V. VI. Statut Date d'admission au FM1 24 avril 1963 Regime article XIV Comnte des ressources &n&ales Millions de DTS Quote-part Total des avoirs du FM1 en francs CFA du Niger Position de reserve au FM1 DeDartement des DTS 48,30 50,85 8,56 Millions de DTS Allocation cumulative nette Avoirs Encours des achats et des prbts 9,41 0,20 Millions de DTS Accords de confirmation Accords FAS Accords FASR Accords financiers 11,ll 5,39 18,54 Date Date En pourcentage de la auote-Dart 100,o 105,3 17,7 En pourcentage de l'allocation 100,o 291 En pourcentage de l'allocation 23,0 11,2 38,4 Montant Montant approuve utilise (millions (millions Tvpe d'approbation d'exDiration de DTS) de DTS) Accord de confirmation 4/03/94 3/03/95 18,60 11,ll FASR 12/12/88 n/12/91 47,18 23,59 Accord de confirmation 5/12/86 4/12/87 10,ll 10,ll Obligations financieres envers le FM1 (millions de DTS,,sur la base des ressources utilisees par le Niger et de ses avoirs en DTS) Impayes fichbances futures 31/12/95 1996 1997 1998 1999 Principal -- 821 10,9 10,3 Commissions et interets 494 -- 1.0 0.9 0.6 0.4 Total -- 991 11,8 10,9 498 VII. Regime des changes Le Niger est membre de 1'Union dconomique et monetaire ouest-africaine. Le regime des changes commun P tous les membres de 1'Union est exempt de restrictions sur les paiements et transferts afferents aux transactions Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59 - APPENDICE II internationales courantesl. Le rachat des billets de banque en francs CFA export& hors de 1'UEMOA a 6te suspendu a compter du 2 aout 1993. L'unite monetaire commune a 1'Union est le franc CFA, qui est rattache au franc francais. Le 31 decembre 1993, le taux de change franc CFA/DTS Btait de 404,89 francs CFA pour un DTS. Le 12 janvier 1994, le franc CFA a Cte devalue de 50 % et son taux par rapport au franc francais est passe de 50 h 100 francs CFA pour un franc francais. Le 31 decembre 1995, le taux de change franc CFA/DTS Btait de 729,35 francs CFA pour un DTS. VIII. Consultations au titre de l'article IV a> Les consultations avec le Niger ont lieu selon le cycle normal de douze mois i b) Les entretiens relatifs aux consultations de 1994 au titre de l'article IV avec le Niger se sont deroules en trois etapes : a Niamey du 29 avril au 12 mai 1994, a Washington du 5 au 11 juillet 1994, et a Niamey du 10 au 20 novembre 1994. IX. Assistance technioue Departement TYPe Pdriode Mandat d'assistance Finances Expert resident Septembre 1982 publiques a mai 1986 Banques Expert resident Novembre 1983 centrales a octobre 1989 Finances Services du FM1 Juin 1985 publiques Statistiques Services du FM1 Juillet-aoQt 1985 Conseiller le Secretaire general du Ministbre des finances sur l'application des recommandations contenues dans le rapport sur la fiscalite Btabli par le Departement des finances publiques Gestion des donnees de la dette exterieure Missions d'assistance dans les domaines du budget et de la comptabilite Etablissement des statistiques de finances publiques 1 Les services du FM1 suivent attentivement certains aspects de l'evolution du regime des changes du Niger, qui pourraient relever de la juridiction du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE II . Finances Services du FM1 Janvier et publiques novembre- dicembre 1987 Monnaie et Expert resident Juillet 1990- changes Experts janvier 1993 Finances Services du FM1 Septembre 1990 publiques Statistiques Expert Janvier- fevrier 1992 Finances Services du FM1 Novembre- publiques et experts decembre 1993 Statistiques Services du FM1 Avril-mai 1994 Finances Services du FM1 Novembre- publiques decembre 1995 Missions chargees de formuler des recommandations sur la fiscalisation du secteur non structure Gestion des donnees de la dette exterieure Mission chargee d'evaluer l'application des mesures fiscales recommanddes Statistiques de la balance des paiements Mission chargde de formuler des recommandations sur l'elargissement de l'assiette et l'amelioration du recouvrement de l'impot Statistiques de finances publiques Mission chargee de formuler des recommandations sur les mesures du programme FASR 1996-98 concernant les recettes publiques et l'administration X. ReDresentant resident N&ant. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 61 - APPENDICE III Niger - Relations avec le Grouse de la Banoue mondiale 1. lkat des credits de 1'IDA au 30 novembre 1995 Numero du credit Exercice Objet Trente-six credits entierement decaisses 18800 1988 18900 1988 21220 1990 22090 1991 22091 1995 23550 1992 23600 1992 26180 1994 27070 1995 27960 1996 Bnergie Developpement de petites operations rurales Recherche agricole Travaux publics et emploi Travaux publics et emploi3 Services agricoles Demographic Education III (credit a l'ajustement sectoriel) Projet pilote d'irrigation privee Gestion des ressources naturelles Total Dont : remboursements Encours total Montant (apres deduction des montants annules) Montant Dont : total des montants engagements 1 non decaisses 2 (Millions de dollars) 467,40 2,21 31,50 21,54 9,30 2,06 19,90 15,81 20,oo 0,18 10,oo 9,80 18,00 11,54 17,60 12,56 41,40 35,74 6,80 6,85 26,70 26,70 668.60 142.75 19.53 649.08 1 Moins les annulations. Les montants indiques pour les credits de 1'IDA libelles en DTS sont les montants equivalents en dollars, tels qu'ils ont Cte determines lors des negotiations relatives au credit et presentes ensuite au Conseil des administrateurs. 2 Les montants non decaisses des credits effectifs de 1'IDA libelles en DTS sont calcules a partir des montants decaisses cumules, convertis en dollars au taux de change en vigueur le 30 juin 1993. 3 Complement du premier credit Travaux publics et emploi n* 22090. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE III Niger - Relations avec le Grouse de la Banaue mondiale (fin) 2. Etat des investissements de la SF1 au 30 novembre 1995 Numero du or&t Exercice Emnrunteur Objet 619-NIR 1982 Les Moulins du Sahel S.A. (MDS) Minoterie Total des engagements bruts Montant des Montant du nretl partici- pations 1 Total (Equivalent en millions de dollars) 2,03 0,24 2,27 2,03 0,24 2,27 Source : Banque mondiale. 1 A la date d'approbation. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public. - 63 - Niger - Questions statistioues APPENDICE IV Secteur reel La base statistique du Niger est limitee. En ce qui concerne le secteur reel, seul l'indice des prix a la consommation (base 1989) est regulierement communique h la Banque centrale des Stats de 1'Afrique de 1'0uest (BCEAO), done mis a jour dans la page de SFI consacree au Niger. Les donnees de la comptabilite nationale et du commerce exterieur les plus recentes se rapportent a 1991. 2. Finances publiaues En avril 1994, une mission d'assistance technique en matibre de statistiques des finances publiques a aide le Ministere des finances et du plan a mettre en place un dispositif permettant d'etablir le tableau des operations financieres de l'administration centrale (TOFE). Le rapport de mission recommandait d'ameliorer les principales sources ou sont puisees les donnees et de charger un groupe de travail place sous la tutelle de la Direction gdnerale de l'economie d'institutionnaliser une procedure d'etablissement du TOFE. Le rapport de mission fournissait aussi des cles de classification pour la communication des statistiques de finances publiques au Departement des statistiques. Au milieu de l'annee 1995, les autorites ont pris des mesures visant a appliquer les recommandations de la mission. Force est de constater toutefois que la communication des statistiques de finances publiques au Departement des statistiques aux fins de leur publication n'a pas encore repris. C. Comotes monetaires Les sept pays membres de 1'Union Cconomique et monetaire ouest- africaine (UEMOA) traitent leurs donnees monetaires en commun. C'est done directement avec le siege de la BCEAO que le Departement des statistiques regle les questions de statistiques monetaires. S'agissant des pays de l'UEMOA, les problemes les plus importants en la matiere concernent 1) la necessite de reclasser convenablement dans les tableaux de statistiques monetaires les avoirs et engagements des banques en tours de liquidation, 2) la difficulte qu'il y a a classer les billets de banque remis aux directions nationales de la BCEAO par pays d'emission, done a mesurer avec exactitude la masse monetaire en circulation dans chaque pays membre, et, par suite, la contribution de chacun a la situation des reserves exterieures brutes de la banque centrale commune a tous, 3) et l'enregistrement de l'incidence qu'a eue la devaluation du franc CFA sur les comptes avec le FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE IV b 8 rl I2 ::a w @IQ < 0 c- m** 6 2 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public. - 65 - APPENDICE V Niger - Indicateurs sociaux, 1993 Population Taux de croissance demographique Esperance de vie Taux de fecondite Mortalite infantile (moins de 5 ans) Malnutrition infantile (moins de 5 ans) AC&S a l'eau potable Ration calorique journaliere Nombre d'habitants par medecin Nombre d'habitants par infirmiere Taux de vaccination Taux d'inscription dans l'enseignement primaire Filles Garcons Taux d'inscription dans l'enseignement secondaire Taux 'd'alphabetisation PIB par habitant 8,5 millions d'habitants 3,3 % par an 47,0 ans 7,3 naissances/mere 320 pour mille 49 % de la tranche d'bge 59,4 % de la population 2.308 calories 35.141 659 24 % 21 % 37 % 6 % de la classe d'dge 28 % de la population 270 dollars E.U. Source: Banque mondiale, Social Indicators of Development, 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Publici i Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public