DOCUMENT DU FONDS MO&TAIRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMUNIQUER AU PUBLIC MASTER FILES ROOM C-525 0449 EBS/95/124 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 27 juillet 1995 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet: Rwanda - Rapport des services du F’MI pour les consultations de 1995 au titre de Particle IV et l’utilisation des ressources du FM1 dans le cadre de la facilitk de hancement compensatoire et de financement pour imp&us Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI sur les consultations de 1995 au titre de l’article IV avec le Rwanda et sur la demande d’achat d’un montant Cquivalant a 8,925 millions de DTS dans le cadre de la facilitC de financement compensatoire et de financement pour imp&us, qui sera inscrit a l’ordre du jour a une date a fixer ulterieurement. La demande d’achat officielle des autorites et le projet de decision y &&rent seront diffuses en temps voulu, dks qu’aura &tc obtenue l’assurance du soutien des donateurs pour la subvention. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant ce document avant la discussion en Conseil d’administration peut etre adressee a M. Kimaro (poste 36946) ou M. Krichene (paste 370 15). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (poste 36760) le present document sera transmis, apres examen par le Conseil d’administration, a la Banque afkaine de developpement (BAfD), a la Commission europkenne (CE) et au Secretariat de l’OMC, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apr&s suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer Cgalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL RWANDA Rapport des services du FM3 pour les consultations de 1995 au titre de Particle IV et l’utilisation des ressources du FMI dans le cadre de la facilitk de hancement compensatoire et de financement pour imp&us Prepare par le Departement Afiique (En consultation avec le Departement des finances publiques, le Departement juridique, le Departement de la monnaie et des changes, le Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques, le Departement des statistiques, le Secr&uiat d’assistance technique et le Departement de la tresorerie) Approuve par Anupam Basu et Chanpen Puckahtikom 26 juillet 1995 Table des mat&es Page I. Introduction 1 II. Cadre general des discussions 1. 2. 3. 4. Situation politique et sociale Evolution de la situation en 1994 - consequences de la guerre civile Reconstruire l’economie rwandaise - le programme d’action des autorites Evolution de la situation durant le premier semestre de 1995 It: La reconciliation nationale L’assistance technique C. Le budget pour 1995 d. Evolution de la situation monetaire : Evolution du secteur exterieur Mesures structurelles 2 2 2 6 9 9 9 10 11 12 12 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicIII. Iv. V. Rapport sur les discussions 1. L’assistance technique 2. Politiques financikes :: Politiques budgetakes Politiques mon&aires C. Secteur exterieur 3. Politiques structurelles AC&S dans le cadre de la FFCI 1. Ampleur, cause et nature du deficit des recettes d’exportation 2. Coopkration antk-ieure et acc&s 3. Besoin de financement de la balance des paiements 4. Capacite de rembourser le FMI lkaluation par les services du FMI Tableaux 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Appendices I. II. III. Graphique Indicateurs economiques et financiers, 199 l-95 Operations financieres des administrations publiques, 199 l-95 Balance des paiements, 1991-95 Programme du Gouvernement pour la reconstruction, 1995 Demande de financement compensatoire - exportations et calcul du montant de la compensation, 1993-97 18 Balance des paiements a moyen terme, 1994-2000 22 Indicateurs de la capacite a rembourser le F’MI, 1995-2000 23 Relations avec le PMI &tat des operations entreprises par le Groupe de la Banque mondiale Analyse du deficit de recettes totales des exportations de marchandises Taux de change effectifs nominaux et reels, 1980-avrill995 12 13 13 13 14 15 16 16 16 17 17 19 20 26 29 30 12a Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicI. Introduction Trois missions du EMI se sont succede a Kigali du 29 janvier au 13 fevrier, du 23 mars au 1” avril et du 2 au 16 juin 1995 afin de mener a bien les entretiens relatifs aux consultations de 1995 au titre de l’article IV et de faire progresser les dEerents volets du plan d’assistance au Rwanda mis en place par le FMI au lendemain de la guerre civile de 1994l. Ce plan insistait sur l’assistance technique a la gestion macroeconomique, les conseils du FMI en vue de retablir un cadre de politique Cconomique coherent pour 1995 et l’octroi possible d’une aide financiere dans le cadre de la facilite de financement compensatoire et de financement pour imp&us (FFCI). Des qu’elles auront requ le soutien attendu des donateurs pour financer les commissions a verser, les autorites rwandaises entendent solliciter l’achat d’un montant Cquivalant a 8,925 millions de DTS (15 % de la quote-part) au titre de la FFCI - (Decision no 8955-(88/126), adoptee le 23 aofit 1988, sous sa forme amendee); cette demande vise a couvrir un deficit des recettes d’exportation de marchandises pour l’exercice clos en mars 1995. A ce jour, le Rwanda n’a pro&d& a aucun achat dans le cadre de la FFCI et l’encours des ressources du F&II utilisees par le Rwanda se limite au decaissement initial, en avril 1991, de 8,76 millions de DTS dans le cadre de la facilite d’ajustement structure1 (FAS). Les dksordres civils de 1992 ont fait derailler le programme appuyC par le premier accord annuel dans le cadre de la FAS (ESB/91/61). Le Conseil d’administration a conclu la demiere consultatioqavec le Rwanda au titre de l’article IV (SM/92/163) le 14 septembre 1992. A cette occasion, les administrateurs ont note la fkagilite des perspectives Cconomiques a moyen terme du Rwanda et preconise la reprise du programme d’ajustement appuye par le FMI. Toutefois, les efforts engages dans cette direction ont ettc entraves par l’instabilite politique et sociale et par la guerre civile au debut de 1994. Les efforts deploy& actuellement pour retablir la capacite administrative et institutionnelle de l’economie rwandaise devraient toutefois ouvrir la voie a la negotiation d’un programme appuye par le FMI. On trouvera un compte rendu des relations du Rwanda avec le FMI et le Groupe de la Banque mondiale aux appendices I et II, respectivement; les fondements des calculs de la FFCI sont resumes a l’appendice III. En raison de la guerre civile en 1994, l’etablissement des statistiques Cconomiques et financieres a ete gravement perturbe dans presque tous les domaines et la publication d’une page consacree au Rwanda dans SFI a ettc interrompue. ‘Les missions des services du FMI se composaient de MM. Kimaro, Krichene, El Qorchi (tous deux du Departement Af?ique), M. Decressin (Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques), M. Yao (Departement des statistiques) et M. Falcone (Departement des relations exterieures). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- IL Cadre gin&al des discussions 1. Situation politique et sociale Le Rwanda a connu des conflits politiques et sociaux au debut de ce siecle, dans les anrkes 50 et 60 et, plus recemment, de 1990 a 1993 et en 1994, qui s’expliquent par l’opposition historique entre les deux principaux groupes ethniques (les Hutus et les Tutsis) a propos du partage du pouvoir politique, militaire et Cconomique. Ces conflits ont fait de nombreux marts, provoque un exode massif ou le deplacement des populations dans le pa.ys, minant serieusement le potentiel de developpement du pays. La resurgence de violents conflits dorme a penser que les problemes de fond, et notamment la question du partage du pouvoir et des ressources, ne sont toujours pas regles. 2. lholution de la situation en 1994 - conskquences de la guerre civile Le demier co&lit a bouleverse la societtc rwandaise sous presque tous ses aspects. Sur une population d’environ 7,9 millions d’habitants au debut de 1994, pres d’un million auraient ettc tues et environ 2,3 millions de Rwandais, dont la majorite de la population qualifiee du Rwanda, auraient pris le chemin de l’exil a cause de la guerre. A la fin de 1994, pres de 1,5 million de personnes &Gent rassemblees dam difkents camps au sud-ouest du Rwanda, alors que 600.000 ~ancien~~ refkgies, exiks depuis de nombreuses an&es dans les pays voisins, etaient retoumes au Rwanda oti ils avaient pris possession des biens abandon& par la nouvelle vague de r&giCs. La guerre civile a aussi provoque l’effondrement du systeme administratif, detruit en grande partie l’infkastructure economique et sociale du Rwanda et entra?nC la fermeture de la Banque nationale du Rwanda (BNR) et d’autres institutions importantes. AprQ la cessation des hostilites, un nouveau gouvernement regroupant la plupart des partis politiques rest& dans le pays a pris le pouvoir en juin 1994, l’armee assumant la responsabilite primordiale du maintien de l’ordre public*. Des efforts resolus ont ettc dkployes pendant le reste de 1’annCe pour retablir les services essentiels et, a la fin de 1994, de nombreux ministeres publics fonctionnaient a nouveau, avec toutefois des effectifs considerablement reduits; plus de 1.500 Ccoles primaires avaient ette rouvertes et divers organismes publics et services sociaux assuraient un service reduit. A la fin de 1994, seul un petit nombre de bgtiments administratifs endommages au tours de la guerre civile avaient ett6 repares. La majorite de l’kquipement et du mat&id voles et le part des vehicules administratifs n’avaient pas &tc remplaces et la plupart des entreprises publiques et privees restaient fermees. Toutefois, la BNR et deux banques commerciales avaient rouvert; nombre de commerces de detail et de gros, exploit& le plus souvent par ?L’ancien parti au pouvoir, le Mouvement Revolutionnaire National pour le Developpement (MRND), n’etait pas reprkentk dans le nouveau gouvemement. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- d’anciens ref@b, etaient actifs dans les zones urbaines; un certain nombre d’entreprises manufacturieres privees avaient repris leurs activites avec des capacites rkduites, et des quantites modestes de cafii et de the hient commercialisees par le biais des filieres officielles. Apres une p&ode de resultats Cconomiques mediocres entre 1987 et 1993, p&ode durant laquelle le revenu reel par habitant avait chute de 21 %, on estime que le PIB reel s’est contracte de pres de moitid en 1994 et l’activite de la plupart des secteurs a considkablement ralenti (tableau 1). En particulier, la valeur ajoutee du secteur agricole a diminuC d’environ 45 % en 1994, car les hostilites ont g&n? la recolte du c&e et du the (les principales cultures de rapport du Rwanda) et les mouvements massifs de population ont entrave l’activite agricole normale. Selon les estimations, les prix a la consommation ont augment6 d’environ 64 % en 1994, centre 11 % en moyenne au tours des deux annees precedentes. Les finances publiques ont elles aussi ettc mises a rude kpreuve en raison de la contraction de I’assiette de I’hpBt et du quasi-efTondrement des services fkcaux (tableau 2). Les recettes totales (dons exclus), qui approchaient 24 milliards de francs rwandais durant les deux an&es precedant la guerre civile, ont brutalement chute en 1994 pour ne plus rep&enter que 6 milliards (5% du PIB). En consequence, et bien que les depenses courantes aient ettc reduites environ de moitie, le deficit du budget ordinaire s’est BevC aux alentours de 12,5% de l’estimation brute du PIB, centre environ 8,5% les deux annees prdcedentes. Darts ces conditions, le gouvemement a ett6 dans l’incapacite de s’acquitter de la quasi-totalite de ses obligations au titre de dette interieure et exterieure et, a la fin de l’annee, les an-i&es intkieurs et extkieurs accumules atteignaient respectivement 24 milliards de francs rwandais et environ 61 millions de dollars. Dans le domaine monetaire, les problbmes sous-jacents - perceptibles db 1992-93 - se sont aggraves au lendemain de la guerre. C’etait le cas, notamment, de l’erosion rapide de la position exterieure nette, de l’exces de liquiditk dans le secteur bancaire dans le contexte de taux d’inter& administres, des coefficients de reserves obligatoires relativement faibles et un portefeuille croissant de p&s improductifs. En fevrier 1994, les coefficients de reserves obligatoires sur les dep6ts a vue et a terme ont ettc port& a 7 % et a 5 % respectivement (au lieu de 5 % et 1 %). A la fin de l’annee, le secteur financier etait en crise et la situation monktire delicate : nombre d’etablissements etaient fern&, les p&s improductifs s’etaient sensiblement accrus, les comptes de la BNR Gent dans un &at deplorable et n’avaient enregistri aucune des nombreuses transactions effect&es pendant la guerre, les taux d’inter~t - toujours administres - &Gent negatti en termes reels et Ies pr&s bancaires au secteur prive avaient pour ainsi dire cesd. Les autorites craignaient aussi qu’un grand nombre de billets sortis des cofi?es de la BNR par de hauts fonctionnaires de l’ancien gouvemement ne soient mis en circulation et ne dkclenchent une flambee inflationniste. La situation du secteur exterieur - deja rendue difficile par l’atonie des marches d’exportation pour le cafk et le thC et les importations substantielles de produits vivriers, de denrees alimentaire (au titre de l’aide d’urgence) et de materiel militaire - s’est encore degradee en 1994. Avec l’aggravation du conflit, la plupart des exportations se sont Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public. -4- Tableau 1. Rwanda - Indicateurs dconomiques et financiers, 199 l-95 1991 1992 Rev~ux@idetplix E%Yarn~orl (moyelme) Secteuretieur Monnaie et c&it cl$dit . tfbieur3/ A l&w 3/ A 1’6imGmie 31 Monnaieetqua%de(M2) Vitessedecxculation(PIBpar~BM2) Taux d’int&?t (dkphts d’dpargne a un au) Totaldesrecetksetdesdons ReoettestotaIes Totaldesdkpenssetpdtsnets y. cowanksetencapitalhanaks de mtdrleur D&kit dll budget plimake (Pourcentage anmelle enpourcentage, sadindication conlraire) $I$ -213 2,3 -28,l -23,7 2: 2218 18,6 -18,O -13; 22 1210 17,l 11,9 24,9 -7,8 -13,l 19,7 2;5 , -28,3 -13 -gi 11,l -;;>; 1815 1,3 122 . . . 4 61 . . . % 46 314,8 2419 3 -76,7 -82,9 23; 27,4 -4:8 32 , 7914 21,6 3 -19,6 1;:; -12 -18,4 > -18,3 8: 430 98 ‘g I -12,5 17,4 -9,8 -14,8 -17,6 :;gf > -15,9 -15,3 -19,9 -68,3 43; 2516 57,7 -8,8 161,l -7.,8 30,8 80,4 13,3 216,9 212; 122: -1,l -416 . . . . . . . . 10,3 03 2;;: 9 . . . % 1810 18,0 -92 -3,8 -92 222: . . . Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- Tableau 2. Rwanda - Q&rations budgktaires de I’administration centrak, 1991-95 1991 1992 Jg _1994Ll 1995 Est Proj. Recetksetdons Total des nxettes Rec&esfiscalcs Imp& sur lea rwenus et les bCalkfi~ Imp& fonck TaxeSsUrbiC.XlSctSWiXS Taxes sur 1~s transactions intemationaks Recetksnonfiscales Dons Total des dkpenses l3a$mcscom~ Traitementsetsalaks Achatsdebiensetdeservices Paiemen&d’intk& surdetteintiurc SWddkextiricure TMSkItS D+ensesencapital PrSt.snet.5 D&it (base engagcmenb) Dons exclus Dons inchs Variation des ani&& (riduction -) Dskit (base mments) Frnancement Financement exhieur (net) TiRSgCS Amtient Fmaneement intiur Sy-stkmebancaire Seeteur non bancake hart de thancement Pour m&wire Receths et dons Rmttes Totaldesd&cnsesetprSnets Wzh lxpenskencapitiaprtcts D&it global (base cngsgements) Dons excius Dons inclus PIB nominal 36,l 25,o 21,8 4,8 0.4 7; 3i 11,l 52,7 359 133 1516 x LO 1% -02 -272 -16,4 62 -102 17,l 119 $5 17,0 %’ -13,l -7,8 2102 (h4ikmk de francs wandais) 440 16,7 18,l 65,8 652 45,7 433 14,7 162 203 16,7 :z 114 46:: 16 49 20,l 2:; 41 2,o -38,l 43 -213 -232 42 -17,l 17,l 103 113 49 636 59 0,7 10,o -132 132 v 11,7 -3,l 2; 094 (En pounxntage du PIB) 20,4 20,6 12,7 12,l 3g 31,4 895 21,l 20,4 7;' 60) 11,l -17,6 -193 -9s -IO,8 (MilhdSdCfIallCSrwandais) 216Q 213,7 775 3L3 19,4 183 13 :5 103 09 119 39,8 39,8 13,0 15p $ 235 3,6 . . . . . . -203 -19,0 15,8 -32 32 -2,4 2,6 -5,0 8 03 -20,4 -83 3! -83 . 11,8 142 898 5P 18,O 18,0 (59) -92 -3,s 128,8 220,6 Sources:d~ communiqukes par les wandah et eshations des services du FML l/we se rapporte qu’au budget ordinak _U A l’exclusion des paiements au titre de la dette envers la Banque atiicaine de dkveioppement, qui sont inclus dans le wiation des ani&& 21 Y compris la liquidatim des ani& au the du service de la dette envers la Eianque mondiale et la Banque a&i&e de ddveloppema~t, de mhe que le rkgkment des obligations intim accumuk au COWS du deuxikme semesire de 1995. $/Non compris les dkpenss militak au tours de la p&ode de la guerre d’avil i juikt Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- effect&es par des filieres paralleles et la demande de denrees alimentaires irnportees et d’autres biens de premiere necessite s’est intensifiee. En consequence, le deficit exterieur courant du Rwanda (sur la base des donnees officielles, transferts officiels exclus) s’est creuse d’une man&e spectaculaire, pour avoisiner 70 % du PIB, centre une moyenne d’a peu pres 16% au cours des trois annees precedentes (tableau 3). L’augrnentation des importations en 1994 a ettc couverte par les secours d’urgence et l’aide mobilisee par les donateurs en reponse, notamment, a l’appel lance par le Secretaire general des Nations Unies au mois d’aoct. Malgre cela, le deficit global de la balance des paiements s’est creuse pour atteindre environ 105 millions de dollars, accentuant ainsi la contraction des reserves internationales officielles brutes (pour les ramener A moins de deux semaines d’importations en tin d’annee) et portant les arrieres exkieurs accumules au titre du service de la dette publique aux alentours de 61 millions de dollars, dont p&s de 26 millions dus aux organisations multilaterales ainsi que 21 millions et 14 millions dus respectivement aux creanciers bilateraux et commerciaux. 3. Reconstruire i’kconomie rwandaise - le programme d’action des autoritk A la cessation des hostilites en juillet 1994, le gouvemement - aide principalement par le Programme des Nations Unies pour le developpement (PNUD) - s’est rapidement la& dans la preparation d’un programme d’action destine a faire face aux consequences de la guerre. Ce programme, dont le volet macroeconomique a ettc prepare en consultation avec les services du PMI et de la Banque mondiale, a ettc presente aux donateurs lors de la table ronde organisee a Geneve les 17 et 18 janvier 1995. 11 repose sur l’engagement de l’administration a favoriser la reconciliation nationale en veillant a assurer le respect des libertes publiques et individuelles, a sauvegarder le pluralisme politique conformement a l’accord de paix d’Arusha, a promouvoir l’ordre public, a mettre en place un systeme judiciaire solide capable de poursuivre les responsables des recents actes de genocide et des violations flagrantes des droits de l’homme, a proteger le droit de prop&e, a creer une atmee nationale representative de la societtc rwandaise et a travailler sans relkhe au rapatriement des rCf@iCs et a la reinstallation des personnes deplacees. Le gouvemement a sournis un programme visant a restaurer la capacite de gestion macroeconomique de l’administration, a faciliter la reinstallation des rCG.tgiCs et des personnes deplacees et a redresser l’economie (tableau 4). Les donateurs, dans leur reponse a la demande d’aide des autorites a la table ronde de Geneve, ont releve le bien-fond6 des divers volets du programme propose. Toutefois, ils ont note qu’il sera peut-&e diflicile de mettre en oeuvre la totalite du programme en l’espace d’un an, compte tenu de la faible capacite d’absorption du Rwanda. En outre, les engagements de soutien aux efforts de reinstallation ont ettc mitiges, car des doutes subsistent quant au retour de la plupart des ref@iCs au Rwanda en 19953. 3En fait, l’appel par-allele au soutien des activites engagees en faveur des ret+& semble reposer sur l’hypothese inverse, a savoir que la plupart d’entre eux resteront en exil en 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- Tableau 3. Rwanda - Balance des paiements, 199 l-95 . 1991 1992 1993 1994 1995 Est. Est. 11 proj. Exportations, t&b. Dont : cafe Importations, E&b. Balance commerciale Services (net) Dont : int&& sur la dette pubhque Tmnsferts privis sans contrepartie 95,6 68,s 67,7 322 57Q (57,6) (35,l) W’,@ (17,4) 647) -228,l -241,l -267,7 -367,l -380Q -132,5 -1723 -200,l -3343 -322,9 -83,4 -97,5 -1173 -109,6 -102,s (433) (-W) (-lL4) C-123 (142) 20,9 20,l 22,l 44,5 40,o Solde des transactions courantes (transferts officiels exclus) Transferts officiels sans contrepartie Soldc des transactions courantes (transferts officiels inclus) Compte de capital du secteur public Emprunts a long terme Amortissements p&us a l’kchiancier Compte de capital du secteur privi a long terme Investissement direct 400,o 354,l 45,9 -112 11,s -22Q Capitaux a court terme et erreurs et omissions Balance globale Fmancement Variation des avoirs interieurs nets (augmentation -) Dont : Utilisation des credits du FMI Dkcaissementakehats Raehats -195,o -249,6 -2953 161,s 170,9 l&%,9 -333 -78,s -1303 750 419 562 922 60Q 762 -172 -19,0 -20,o 02 -22 -12 4,s 5,5 5,s 26,4 -10,9 43 72,9 44,5 -743 -72,s 446 742 -78,7 31,l 49,7 482 -1053 1053 70,s Variations des reserves offtcieiles brutes i:; (293) (13,6) (3$2) Variations des arrikrks g (31,4) 13,5 24,5 34,5 Deficit de financement Pour memoire: (Bn unites indiqukes) Deficit des transactions cowantes (en pourcentage du PIB) Non compris les transferts officiels Y compris les transfer&s officiels R&ewes offkielles brutes En millions de dollars E.U. En semaines d’importations, c.8.f. Encours de la dette, fm d’annke (en poumtage du PIB) Service de la dette (en pourcentage des exportations de biens et services, non compris les revenus des facteurs) Service de la dette (en pourcentage des exportations de biens de mamhandises) Taux de change franc rwandais/dollar E.U. (moyenne de la p&ode) -11,6 -153 -19,9 48,3 49,o -2,0 -43 -8,s -7,s 49 110,l 78,7 492 16,s 36,4 19,7 13?3 7>7 24 490 43,0 48,9 57,7 161,l 1283 18,4 25,6 30,s SO,4 48,6 26,s 422 46,4 110,o 63,5 125,14 133,Ol 14432 220,OO 280,OO (Iv5illions de dollars E.U.) -385,7 3313 2_/ -54,4 35,7 58,l -22,4 2,; -16,7 -152 -2,0 (-19,g -132 3/ 31,s Sources : do&es commumqut+es par les autorites du Rwanda et estimations des services du FMI. l! Les chiflies de 1994 tentent de tenir compte des mouvements de mfugiks en &ti dtfmitivement du Rwanda des biens d’une valeur d’environ 5 millions de do p” ‘culier, il est estime que les rkfugies ont lars E.U. - ceux-ci n’ont pas ete inclus darts le cakul du deficit pour la FOCI; leur contmpartie prend la forme de transferts prives. 2/ Dkcaissements probables. 3/ Comprend uniquement la reduction des arri&t+s aup& de la Banque mondiie et de la Banque africaine de dtveloppement. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 4. Rwanda - Programme du Gouvemement pour la reconstruction, 1995 (Millions de dollars E.U.) Catenorie I Balancedes pavements et soutien budgetane ICi$E%h l?%%?%%et reinstallation des personnes ddplacdes dkmarrage de I’konomie I/ Engagements des donateurs hors conference Total Demandes des autorites rwandaises 189,6 273,7 300,9 -_ 7642 Contributions annoncQs 174,5 62,0 329,9 137,l 703,s Ei?k%E3%i?t%ts 100,s 25,9 141,9 38,0 306,6 Montants mobilises B la fin de mai 1995 21 29,3 2,4 43,4 19,4 94,5 Sources~: donn&s communi de la pknode qui eouvrelum B U&X par le MinisOre de la dkcembre 1955 ont &t p n! lanitication, le Secr&ariat pa&s par les services du I% rmanent de la Table ronde sur le Rwanda; les projections de dtcaissement au tours l/.Comprend le soutien pour le rdtablissement de la capacite administrative, la remise en &at de l’infrastructure, la relance de la production, la reconstruction des secteurs sociaux et l’assauussement de l’environnement. 21 Par *mobilis&, on entend que les autorites rwandaises ont consolide les accords sur la base desquels peuvent commencer les dtcaissements. I X I . Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- 4. lbolution de la situation durant le premier semestre de 1995 a. La reconciliation nationale Le processus de reconciliation nationale s’est engage : une Assembk nationale largement representative a et6 creee, l’armee continue d’&re responsable au premier chef du maintien de l’ordre public, le nombre de personnes emprisonntks pour crimes presumes pendant la guerre a considerablement augment& le systeme judiciaire a et6 renforce grace a l’aide des donateurs et un nombre assez faible de refugies (des femmes et des enfants surtout) sont revenus au Rwanda. Par ailleurs, tous les camps de personnes deplackes situ& sur le territoire national ont ettc vides; cependant, la fermeture du plus grand d’entre eux a Kibeho a entraM la mort de plusieurs personnes, ce dont la presse a largement fait &tat, incitant par la meme certains donateurs a suspendre le decaissement de l’aide financike promise. A la suite des conclusions d’une commission d’enqu&e indkpendante SW les evenements de Kibeho, ces donateurs ont repris le dCcaissement4. b. L’assistance technique Dans le domaine macroeconomique, les services du FMI ont aide les autorites a formuler et a commencer a appliquer un programme d’assistance technique visant a renforcer la BNR, les ministeres des finances et de la planification et la collecte des statistiques Cconomiques et monetaires. Ce programme, appuye principalement par le FM& la Banque mondiale et le PNUD, vise a renforcer la gestion du budget et du T&or, l’administration des imp&s et des douanes, la formulation de la politique monetaire, la gestion du taux de change, la recherche et la comptabilite de la BNR et la coordination des evolutions budgetaires et monetaires. Le programme a Cgalement pour objectif important d’ameliorer les statistiques relatives a la monnaie, a la balance des paiements et a l’economie en general afin d’accro’itre la transparence des comptes d’aide exterieure de l’utilisation qui en est faite. Le programme d’assistance technique envisage par le Rwanda s’articule en trois volets. Premierement, l’envoi d’expexts - fSina.ncC par le FMI, la Banque mondiale ou le PNUD - sur le terrain pour chaque domaine strategique; ils pri3eront leur contours a la mise en oeuvre des programmes d’action deja definis avec l’aide des missions-diagnostics du Departement des finances publiques, du Departement de la mormaie et des changes et du Departement des statistiques du FMI. Deuxiemement, les responsables rwandais recevront une formation en tours d’emploi ou sous d’autres formes. La majorite des activites engagees dans ce domaine seront appuyees par la Banque mondiale et le PNUD, par le biais notamment d’un fonds special g&6 directement par les autorites, qui seront ainsi mieux a meme de reagir avec souplesse aux besoins qui se feront jour. Les responsables rwandais beneficieront ‘Cette commission a conclu que la tragedie de Kibeho n’etait ni le resultat d’une action deliberee de la part des autorites rwandaises dirigee centre une par-tie de la population, ni un accident inevitable. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- egalement d’une formation a 1’Institut du PM& et peut-hre aussi dans le cadre de programmes concus en fonction de la situation specifique du pays. Enfin, la Banque mondiale et le PNUD foumiront divers equipements essentiels. C. Le budget pour 1995 Les efforts deploy& par les autorites dans le domaine budgemire en 1995 ont vise a redonner au budget son role dans la gestion des ressources publiques et a resorber les desequilibres budgemires. En consequence, le Cabinet a adopt6 en mai 1995 un budget ordinaire qui inclut des mesures specifiques destinees a accroitre les recettes de meme que des directives preconisant 1’austeritC en mat&e de depenses. Plus particulikement, le budget approuve prevoit plus qu’un triplement des recettes budgetaires, une augmentation des depenses courantes de l’ordre des quatre cinquiemes et une baisse de pres de 25 % du deficit budgemire courant, qui atteindra 9,2 % (par rapport au PIB). Ce deficit doit &re entierement finance par des dons exterieurs, des emprunts concessionnels et l’accumulation d’arrieres du service de la dette5. En outre, &ant donne la mobilisation accrue de ressources interieures et exterieures prevue dans le budget lors de la deuxieme moitie de l’exercice, les arrieres accumules au titre des traitements et sakes et envers les fournisseurs nationaux au tours du premier semestre de 1995 seront liquid& et les paiements dus au titre du service de la dette a la Banque afiicaine de developpement seront verses, ce qui permettra a cette institution d’ofhir son soutien financier au Rwanda. Toutefois, l’administration ne sera pas en mesure d’assurer le service de la major&C de la dette publique envers les crkanciers exterieurs bilateraux et les banques commerciales et les etablissements financiers nationaux. Les mesures de relevement des recettes (adoptees au tours du premier semestre de 1995) et leurs rendements respectifs sont : 1) la creation d’une unite fiscale responsable de la totalite de l’imposition des 150 principaux contribuables (rendement : 200 millions de francs rwandais); 2) le renforcement de l’administration des douanes par le biais, entre autres, d’un resserrement de la surveillance mobile et de la lutte centre la contrebande (100 millions de francs rwandais); 3) l’harmonisation a 10 % de la taxe sur les ventes pour les biens prod&s localement et les importations, et l’utilisation des services douaniers pour recouvrir la taxe sur les ventes appliquee aux importations (1 milliard de francs rwandais); 4) le reequipement des administrations fiscale et douaniere (100 millions de francs rwandais); 5) le relevement a 70 % de la taxe sur les ventes de biere et de boissons non alcoolisees (1,4 milliard de francs rwandais); 6) la taxation temporaire des exportations de cafe (950 a 1.250 dollars par tonne) tant que les tours intemationaux resteront exceptionnellement elevis (4 milliards de francs rwandais). Conjointement, ces six mesures assureront pres de la moitie de l’augmentation de revenus projetee en 1995; le solde proviendra pour l’essentiel du redressement escompte de la base d’imposition et des progres attendus dans l’administration de l’impot. 5Le Rwanda restera a jour pour tous les paiements du service de la dette envers la Banque mondiale et la Banque a.l?icaine de developpement, et ces institutions decaisseront un montant relativement important de ressources. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- Les depenses de defense representeront un tiers des 40 milliards de francs rwandais prevus au titre des depenses courantes, centre 35 % et 19 %, respectivement, pour les secteurs Cconomique et social. Le budget approuve prevoit un gel des traitements des fonctionnaires et un plafonnement des effectifs de la fonction publique (mis a part les enseignants) a 57 % du niveau d’avant la guerre. En outre, les credits budgemires de 13,l milliards de francs rwandais octroyes au Ministere de la defense incluent une modeste provision de 600 millions de francs rwandais pour la demobilisation. Le budget tient compte, enfin, d’autres directives visant a contenir les depenses telles que le plafonnement trbs strict du par-c automobile de l’administration. Le budget ordinaire doit &re complete par un programme d’investissement public en tours d’elaboration. Celui-ci, qui sera entierement finance par des sources exterieures, privilegiera les activites prioritaires que sont la reconstruction et le remise en &at du pays. Le programme sera lui aussi examine par le Cabinet puis soumis a 1’AssemblCe nationale en m$me temps que le budget ordinaire. d. Bvolution de la situation monetaire Suite a l’introduction de la nouvelle monnaie rwandaise entre le 3 et le 5 janvier 19956, les autorites ont lib&-C les taux prcteurs et emprunteurs en mars (a l’exception d’un taux plancher de 10 % sur les depots a un mois). Parallblement, les autorites ont commence a s’appuyer sur les coefficients de reserves obligatoires (releves a 12,5 % pour les depots a terme et a vue) et le taux de reescompte (14 Oh) pour controler l’expansion du credit. En outre, deux nouvelles banques commerciales et 20 bureaux de change ont obtenu une licence. Au tours du premier semestre de 1995, le credit interieur a ettc pratiquement nul car la leg&e reprise des prets bancaires au secteur prive a ett6 largement compensee par l’amelioration de la position de Y&tat vis-a-vis du systeme bancaire’. Entre-temps, la masse mom&tire au sens large a augment6 de pres de 10 %, ce qui correspond plus ou moins a l’amelioration de la position exterieure nette des banques commerciales’. ?Selon les autorites, 11,l milliards de francs rwandais en nouveaux billets de banque ont ettc emis pour remplacer les anciens (a l’exception des billets de 100 fkncs rwandais). Cette decision a ettc prise lorsqu’il a ettc etabli que les hauts fonctionnaires de l’ancien gouvemement n’avaient sorti des cofies de la Banque nationale du Rwanda que des billets a valeur nominale elevee. 7Seules sont prises en compte les operations de la Banque nationale du Rwanda et des deux banques commerciales qui etaient en activite. ‘Cette amelioration s’est manifestee surtout par une augmentation des depots bancaires; la monnaie centrale et la monnaie en circulation n’ont dans l’ensemble pas ettc modifiees au tours de cette p&ode. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- e. kvolution du secteur exterieur Le 6 mars 1995, les autorites ont adopt& un systeme de taux de change d&rminC par le marche. Le taux officiel, fixe initialement a 134 francs rwandais pour 1 dollar, s’est d&$iore pour tomber a 235 francs rwandais, centre 260 francs rwandais environ sur le marche parallele (graphique). Apres la mise en oeuvre du nouveau regime de change, la parite du f&c rwandais est restee dans l’ensemble stable jusqu’a la fin avril, date des incidents tragiques du camp de Kibeho. Par la suite, la monnaie rwandaise s’est sensiblement deprkciee pour atteindre environ 265 francs rwandais au milieu de 1995, centre 290 fkncs rwandais environ sur le marche parallele. Dans l’intervalle, la BNR s’est abstenue d’intervenir sur le marche des changes’. La liberalisation des systemes de commerce et de change du Rwanda s’est poursuivie egalement sur d’autres fronts en 1995. Au debut du mois de mars, les autorites ont introduit une nouvelle structure &faire prevoyant des taux generalement plus bas; le taux maximal a ete ramene de 100 a 60 %, et le niveau moyen des droits entre 25 et 30 %lo. Sur la base des informations disponibles a ce jour, le systeme de change du Rwanda semble exempt de restrictions sur les transactions intemationales courantes. Depuis la fin de la guerre civile, les autorites rwandaises se sont attach& a n’emprunter qu’a des conditions concessionnelles. f Mesures structurelles Au debut de 1995, les autorites ont tres largement 1ibCralisC le secteur ca.Gier en autorisant la concurrence pour le ramassage, le transport, le traitement, le hancement et I’exportation du cafii. Avec l’aide de la Banque mondiale en par&her, elles ont aussi entame la preparation technique des liquidations et privatisations prevues dans le secteur public et crC6 une commission qui sera le fer de lance des efforts deploy& dans ce domaine. IIL Rapport sur les discussions L’examen des politiques dconomiques men&es par le Rwanda montre que l&t a beaucoup souffert de la penurie de personnel qualifi6, des perturbations survenues dans la BNR ainsi que dans les Ministeres des finances et de la planification a cause de la guerre. Les services du PMI et les autorites rwandaises s’accordent a dire que la forte concentration actuelle des depenses publiques sur la relance des services sociaux et administratifs indispensables et sur la remise en &at des infrastructures endornmagees rendra l’economie du Rwanda particulierement vulnerable aux pressions inflation&es dans la p&ode a venir. En consequence, les discussions politiques ont mis l’accent sur 1) l’assistance technique darts le ?L’Ccart continu par rapport au taux du marchi parallele s’explique par les faibles fiais generaux des operateurs de ce second marche. ‘!De plus, les importations en provenance d’Af?ique du Sud ne sont pas autoriskes. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicS66L P66L C661 1661 1661 0661 6861 8861 L86L 9861 S861 P86l E86L Z86L 1861 0861 OS 001 OS1 ooz OS2 00s TT t ’ ,’ ” ~l?lI!I.UON I ,-’ ,*’ \ ,,a’: ,’ , *. , ..’ , ..; ,’ (00 I = 0861 : aD!PuI) OS 001 OS1 ooz osz 00s . VCNVMlI Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - domaine macroeconomique; 2) l’orientation de la politique financiere vers la maitrise de I’inflation et de la balance des paiements; 3) les reformes structurelles de nature a ameliorer les perspectives d’une reprise rapide. 1. L’assistance technique Les autorites rwandaises conviennent qu’une partie de l’aide financiere foumie par la Banque mondiale et le PNUD doit tire consacree au programme d’assistance technique destine a renforcer la gestion macroeconomique. Le soutien attendu de ces deux institutions et du FMI devrait etre suffisant pour couvrir les efforts d’assistance technique pour une periode d’environ 18 mois. Les autorites ont souligne que le Rwanda aura probablement besoin d’assistance technique pour une p&ode plus longue, et qu’elles se toumeraient vers la communaute intemationale pour obtenir une aide a moyen terme. Notant que de nombreuses activites prevues dans le cadre du programme ne devaient debuter qu’au deuxieme semestre de 1995, les autorites ont exprime leur inquietude quant au temps qui sera necessaire pour ameliorer comme prevu leur capacite institutionnelle et leur systeme statistique. Tout retard dans ce domaine risque en particulier d’entraver la preparation du programme d’ajustement appuye par la FASR, condition essentielle du soutien des donateurs a la prochaine Table ronde (envisagee pour janvier 1996). Les services du FMI ont indique qu’ils partageaient cette inquietude mais, compte tenu des travaux preparatoires considerables que suppose la formulation d’un programme appuye par la FASR ils les ont invitkes a faire preuve de prudence dans la mise au point du calendrier de la prochaine Table ronde. Dans ce contexte, les services du FMI ont encourage les autoritb a redoubler d’efforts pour assurer le retour des exiles rwandais qualifies et retablir la paix sociale, car cela facilitera I’envoi d’experts au Rwanda. 2. Politique financikre a. Politique budgetaire Les autorites rwandaises sont convenues avec les services du FMI que, dans la p&ode a venir, la politique budgetaire devait jouer un role important dans la stabilisation financiere ainsi que dans la restructuration et la relance de l’kconomie. L’fitat ne pourra recourir que de facon limitee au systeme bancaire pour atteindre ces objectifs, car les depenses publiques devront hre fktancees principalement par les recettes budgetaires et les aides concessionnelles des bailleurs de fonds. Conformement a cette orientation, les autorites ont concentre leurs efforts sur la stimulation des recettes budgetakes, la mak-ise des depenses publiques et la reorientation des ressources du secteur public vers les secteurs Cconomiques et sociaux. prioritaires, ainsi que sur une amelioration de la gestion du budget et de la tresorerie qui permettra d’assurer une gestion plus responsable des deniers publics. S’agissant de I’execution du budget pour 1995, les autorites ont souligne que les resultats obtenus au tours du premier semestre ont ettc entraves par le retard pris dans l’etablissement du budget et par les divers problemes (penurie de personnel qualifie, la Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- rotation Be&e des cadres superieurs, destruction de materiel) qu’a connus le Mnistere des finances. En outre, les decaissements deja modestes des donateurs ont tendu a decliner vers le milieu de l’annee suite aux evenements de Kibeho. Les autorites comptaient sur une aide accrue au tours du reste de l’annee, et notamment sur des decaissements de la Banque mondiale et de la Banque afiicaine de developpement. Ainsi, compte tenu de l’acceleration des rentrees fiscales au second semestre suite aux nouvelles mesures d’augmentation des recettes, les autorites esperaient regler un montant important d’obligations au titre, notamment, des traitements et salaires, des paiements aux fournisseurs rwandais et du service de la dette envers la Banque afkicaine de developpement. Les autorites ont souligne que, compte tenu des contraintes de ressources qu’elles connaissent dans l’immCdiat, le budget pour 1995 prevoit de comprimer fortement les depenses likes aux ambassades et a l’acquisition de vehicules par l’administration. En outre, les traitements des agents civils et militaires de Y&tat ont ettc gel& a leur niveau d’avant la guerre (ce qui represente une bake considerable en termes reels) et les effectifs de la fonction publique (non compris les enseignants) ont ett6 severement limit& en depit des problemes urgents auxquels anciens et nouveaux ministeres doivent faire face depuis la fin des hostilites. Les autorites ont egalement declare qu’elles suivraient (sur la base d’objectifs mensuels assign& a chaque ministbre) l’evolution du recrutement, du versement des traitements et salaires et des achats de biens et de services. Les autorites ont estime, comme les services du PMI, qu’il sera necessaire - dans l’attente d’une amelioration sensible des recettes - de s’efforcer de reorienter les depenses publiques vers les besoins prioritaires dans les secteurs Cconomique et social, en s’attachant notamment A ameliorer l’enseignement secondaire, les services de sante et l’entretien de I’infkastructure des transports. Dans ce contexte, les autorites se sont dites preoccupees par le montant des credits de defense dans le budget de 1995, mais elles ont aussi souligrk l’importance, dans les circonstances actuelles, d’assurer la skcuritC du pays et l’ordre public. Les depenses approuvees pour le Ministere de la defense sont de 13,l milliards de fkurcs rwandais, soit un niveau itierieur de plus de 50 % (en termes reels) a la moyenne depuis le debut des an&es 90, mais qui represente pres des deux tiers des recettes prevues pour l’ensemble de l’annee. Enfin, pour des raisons de sCcuritC nationale essentiellement, les soldats de retour d’exil pourront dans un premier temps reintegrer l’armee. Dans ces circonstances, les autorites ont reconnu, avec les services du PMI, qu’il serait utile de commencer a examiner - peut-Ctre de facon informelle avec l’aide du PNUD et des institutions de Bretton Woods - des modalites d’une demobilisation partielle de I’armee rwandaise et ses consequences financieres. b. Politique monetaire Les autorites ont declare que les principaux objectifs de la politique monetaire pour la periode a venir consisteront a consolider les institutions financieres et a etayer la restructuration et la relance de l’economie en resorbant les desequilibres financiers interieurs et exterieurs. Plus spccifiquement, elles esperent que les deux banques commerciales encore fermees et la banque de developpement reprendront prochainement leur activite. Les autorites Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- ont egalement tiorme les services qu’elles chercheront a obtenir le soutien de la communaute intemationale pour examiner la situation de chaque etablissement et dormer a la BNR les moyens de controler plus efficacement les institutions financieres. Pour ce qui est de l’orientation g&kale de la politique monetaire, les autorites rwandaises ont le ferme espoir que les strictes limites envisagees pour le recours de l’ktat au systeme bancaire leur permettront de repondre aux demandes legitirnes de credit du secteur prive tout en mtitrisant les pressions sur les prix interieurs et le taux de change. Pour 1995, les autorites visent une expansion de 15 % de la monnaie centrale, ce qui, compte tenu de la relance partielle de l’activite escomptee, devrait r&Iuire des deux tiers environ le taux d’inflation pour le ramener aux alentours de 22 %. Les autorites ont rMXrme leur volonte de continuer a s’appuyer sur le coefficient de reserve obligatoire et le guichet de reescompte pour peser sur les conditions de credit, et ont informe les services qu’elles s’efforceront d’assouplir la conduite de la politique monetaire en developpant l’achat et la vente d’effets publics- Dans ce but, elles ont demand& aux services du PMI de les aider a formuler des mesures pratiques propres a assurer le reglement de la dette considerable (et improductive) de &at envers le systeme financier. S’agissant enfin de la politique des changes, les autorites se sont donne pour objectif de ne pas entraver le jeu des forces du marche. Au tours du deuxieme semestre de 1995, toutefois, la BNR devait jouer un role plus actif sur le marche ou elle devait of&k les devises rapatriees par les exportateurs de the et de cafe ou d&is&es par les donateurs. La BNR s’efforcera d’assurer une modeste accumulation de reserves intemationales brutes pour les porter a 36 millions de dollars en fin d’annee, soit l’kquivalent de quatre semaines d’importations. C. Secteur exterieur La reprise rapide des secteurs du the et du c&e est un objectifimportant pour les autorites dans le domaine exterieur. Elles se sont dites confiantes que le processus de modernisation en tours dans les usines et les plantations de the permettra un redressement de la production de the a moyen terme. De plus, les reformes engagees recemment dans le secteur du cafe, et notarnment l’adoption d’un prix minimum a la production compktitif au plan regional (300 f?ancs rwandais le kilo) fourniront les incitations necessaires a un accroissement de la production. Mais, meme dans ce cas, les autorites rwandaises ont reconnu avec les services du PMI que la relance veritable du secteur du cafe passe par le retour des cultivateurs de cafe encore en exil. Les autorites ont soulignC l’effort considerable deploye pour liberaliser les systemes de commerce et de change du Rwanda et ont indique qu’elles s’emploieront a abaisser les droits de douane afin de se conformer aux accords passes dans le cadre de 1’Initiative regionale pour 1’Afiique orientale et australe. A cet egard, les pouvoirs publics ont l’intention de soumettre aux cosignataires une declaration d’intention relative h leur politique Cconomique. Les autorites ont informe les services du l7M.I que le Rwanda envisageait d’accepter les obligations decoulant des sections 2, 3 et 4 de l’article VIII des stat&s du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- Les autorites se sont dites preoccupees par l’incapacite du Rwanda a rembourser la dette exterieure envers les creanciers bilateraux, commerciaux et (dans quelques cas) multilateraux. En consequence, elles ont informe ces crediteurs que le Rwanda continuera de collaborer etroitement avec les services du FMI pour creer les conditions propices a l’adoption d’un solide programme d’ajustement structure1 justifiant le soutien ferme des donateurs, notamment sous forme d’allegement de la dette bilaterale. Les autorites ont ajoute qu’elles continueront d’eviter les emprunts non concessionnels. 3. Politiques structurelles Lors de ces consultations, les autorites ont mis en exergue cinq domaines d’action privilCgiCs sur le front structurel. Premierement, plusieurs reformes visent a limiter le role de Y&tat dans la reglementation de l’activite Cconomique et l’exdcution des fonctions de production : libhlisation des syst&mes de commerce et de change et du secteur du cafe, adoption d’instruments monetaires indirects, privatisation ou liquidation des entreprises publiques. Deuxiemement, il convient d’accorder une attention accrue au retablissement des fonctions essentielles de Y&at telles que la justice, la securite et l’executif central et local. Troisiemement, des efforts doivent gtre deploy& pour regler les questions de rapatriement et de reinstallation des ref&#s, y compris les questions d’environnement, les plans d’occupation des sols, les droits de propriettc, le logement et la creation d’emplois. Enfin, des reformes s’imposent en mat&e d’emploi dans le secteur public : il faut envisager notamment de rayer des cadres les agents non qualifies, de rCit&rer les anciens fonctionnaires de retour d’exil et d’assurer la demobilisation du personnel m&ire. Les autorites espkent que la participation active de la communaute intemationale dans la plupart de ces domaines (par le biais de missions diagnostics, par exemple) permettra de formuler rapidement des programmes d’action coherents. IV. AC&S dans le cadre de la F’FCI Le Rwanda entend demander un achat dans le cadre de la FFCI afin de compenser un deficit de ses recettes d’exportation pour l’exercice clos en mars 1995, d&s qu’il aura obtenu la confirmation du soutien financier des donateurs pour aider a payer la commission periodique ayant trait a cet achat. Cette section et l’appendice III presentent des informations g&kales a l’appui de cette demande eventuelle. 1. Ampleur, cause et nature du d&it des recettes d’exportation Les informations rassemblees par les services du FMI font &at d’un deficit important de recettes d’exportation de marchandises au tours de l’exercice clos en mars 1995, deficit qui s’eleve a 23,9 millions de DTS, soit 40 % de la quote-part du Rwanda au PMI (tableau 5). Ainsi qu’il apparait a l’appendice III, la baisse des recettes d’exportation est due A un effondrement des volumes exportes, notamment pour le the et le c&e, qui s’explique par l’impact de la guerre civile sur l’activite Cconomique en 1994 et au premier trimestre de 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- Si l’on retient l’hypothese que la s&rite continuera de s’ameliorer et que les politiques seront mises en oeuvre comme p&u, les recettes d’exportation devraient revenir, au tours des deux annees qui suivront le deficit, a environ 85 % de leur niveau des deux an&es anterieures au deficit. Il s’agit done d’un deficit temporaire et largement imputable a des circonstances Cchappant au controle des autorites”. 2. Coop&ration antkrieure et accis Les services du FMI considbrent que le Rwanda n’a pas coop&e de man&e satisfaisante avec le FMI par le passe. En effet, il n’a pas remis son programme FAS sur la bonne voie en 1992, les consultations de 1993 et 1994 au titre de l’article IV ont &tC difficiles a conclure et des arrieres envers le FMI ont ettc accumules (temporairement) en 199412. En consequence, le paragraphe 12 b) i) de la decision FFCI s’appliquerait et le Rwanda remplirait les conditions requises pour un achat Cquivalant a 15 % de sa quote-part, soit 8,925 millions de DTS. 3. Besoin de hancement de la balance des paiements Le besoin de financement de la balance des paiements en 1995 justifie tout a fait le recours a la FFCI. Les reserves intemationales officielles brutes, en particulier, se sont fortement contractees 1994 pour se limiter en fin d’annee a la seule position du Rwanda envers le FMI (16,8 millions de dollars, soit deux semaines d’importations en 1994). Si l’on s’attend a une vigoureuse reprise des exportations, qui atteindraient 58 millions de dollars en 1995, il est probable egalement que les importations augmenteront encore en raison des besoins accrus d’aide humanitaire, de la remise en ktat des infrastructures economiques et administratives et de la relance de la production. Le deficit de ticement devrait done avoisiner 32 millions de dollars pour 1995, ce qui risque d’entrainer l’accumulation d’arrikres supplementaires. Compte tenu notamment de l’achat escompte au titre de la FFCI, les autorites ont pour objectif d’accumuler environ 36 millions de dollars de reserves intemationales officielles brutes, soit l’equivalent de quatre semaines d’importations (selon les projections) en 1995. “L’usage a toujours ettc de considerer que les deficits dus aux troubles civils echappent au contrale des autorites. Voir, a ce propos, &ompensatory Financing Facility -The Meaning of <Shortfall Attributable to Circumstances Beyond the Control of the Member, ESB/82/42, p. 10-11. ?Les troubles civils ont a l’evidence affect6 la capacite des autorites a cooperer avec le FMI, mais la decision relative a la FFCI ne se fonde que sur l’existence d’une cooperation effective en matiere de politique Cconomique. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- Tableau 5. Rwanda - Demandc de financement compensatoire : exportations et calcul du montant de la compensation, 1993-97 A/ 1993 Annke se terminant en mars 1994 1995 1996 1997 Projections (Millions de DTS) Total des exportations Cd6 2J The 21 Autres w 4x a2 3&Q m 28,4 26,3 772 32,9 24,5 14,4 14,l ‘33 G3 13,7 96 %3 32 2?3 4?3 Montant compensable Achat propose 23,9 21 8Q Ai (Variation en pourcentage) Total des exportations gJ -77,o 292.9 -3J Cafe 2/ -7,4 -72,6 356,9 -25,s TM 21 -2,l -943 1 ,ooo,o 57 AI&es -13,s -61,4 28,l 87,0 Valeur cafi 21 The 21 Volume Cafe 2/ The 21 Valeur unitaire C&U The 21 Cafk 21 37.043 28.549 8.583 18.002 15.551 The 21 12296 12.271 633 7.753 12.109 394 365 100 457 340 1.800 1.763 100 1.100 1.713 432 333 100 210 181 1.942 1.939 100 1225 1.913 91 110 100 218 188 93 91 100 90 90 (1995=1OO;entermesdeDTS) (Milliers de tonnes) Pour mkmoire : $E.U./DTS 1,405 1399 1,458 1,542 1,535 Sources : donnkes communiquks par les autorites rwandaises; estimations des services du PMT. 11 Le deficit d’exportations s’est prod& au corns de I’annk qui se tennine en mars 1995 et le montant compensable a calculC pour cette an&e. _U Non compris les exportations clandestines. 21 Deficit pour I’annke qui s’est terminke en mars 1995 ( moyenne geometrique). 4/ Rquivalant a 15 % de la quote-part. w Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- 4. CapacitC de rembourser le F’MI A moyen terme, les perspectives de la balance des paiements du Rwanda devraient rester mediocres et particulierement aleatoires. Cette faiblesse s’explique, fondamentalement, par le niveau d’importations eleve attendu pour appuyer les efforts de reconstruction et de redressement du Rwanda. 11 est certes probable qu’une part importante de ces importations sera tinancee par la communaute intemationale, mais les engagements effectivement souscfits ne couvrent a ce jour qu’une fraction des besoins pour 1995 et 1996. Le Rwanda aura done besoin d’une aide considerable pour s’acquitter du service de sa dette. Qui plus est, le pays doit compter avec une lourde dette envers les institutions multilaterales (la Banque mondiale et la Banque afiicaine de developpement, essentiellement), dont le service represente 28 % des exportations des biens et des services non facteurs en 1995. Selon les estimations, la dette multilaterale represente environ 80 % de l’endettement global du pays. Au tours de 1994, le Rwanda a accumule des arrieres de service de la dette aupres de la Banque mondiale, mais ceux-ci ont ettc GninCs avec le soutien des donateurs13. L’incertitude qui entoure les perspectives de la balance des paiements du Rwanda a une triple origine : i) le risque d’un retour a l’instabilite politique, ii) les moyens adminkratifs et la capacite d’absorption limites du pays et iii) la volatilite des tours du cafe et du the. Le sc&-uio de reference retient done l’hypothese d’une stabilisation de la situation interieure durant la periode 1995-2000, ce qui permettra le retour de nombreux ref&iCs et la relance de l’agriculture, notamment une augmentation des volumes de cafe et de the exportes. Dans le meme temps, les importations et les transferts sans contrepartie sont tenses diiuer progressivement pour retrouver leurs niveaux d’avant-guerre. On suppose aussi que la gestion macroeconomique s’arneliorera considerablement g&e au programme d’assistance technique qui se met en place avec l’aide du F’ML. Dans ce scenario, le deficit des transactions courantes (dons exclus) devrait se resorber sensiblement, passant de 68 % du PIE3 en 1994 a 49 % en 1995 puis 23 % en l’an 2000. Le Rwanda aura besoin d’une aide exterieure assortie de conditions hautement concessionnelles et d’un volume superieur a celui mobilise avant la guerre si les autorites veulent kiter une depreciation rapide de leur monnaie et porter les reserves intemationales officielles brutes de l’kquivalent de deux semaines d’importations a la fin de 1994 a environ deux mois d’ici‘a l’an 2000 (tableau 6). Pour-tam, meme avec cette assistance, la balance globale des paiements restera deficitaire pour le reste de la dkcennie; l’encours de la dette exterieure devrait depasser le PIB et le service de la dette atteindre le niveau record d’environ 45 % des exportations de biens et de services non facteurs. r3Certains pays ont aussi apporte une aide financiere au Rwanda pour l’aider a liquider une partie de ses arrieres envers la Banque afiicaine de developpement. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - Bien que le Rwanda n’ait pas encore les moyens de formuler et de mettre en oeuvre un programme d’ajustement Cconomique susceptible d’gtre appuye par un accord du FMI, les services du FMI estiment qu’il deploie de louables efforts pour regler ses problemes de balance des paiements. NCanmoins, le Rwanda n’a guere les moyens de rembourser la dette non consessionnelle et les autorites cherchent a obtenir le soutien financier de certains donateurs afin de ramener a 0,5 % par an les commissions effectives sur l’eventuel achat au titre de la FFCI. Sur cette base, les ratios du service de la dette au FMI aux recettes d’exportation et au PIB atteindraient respectivement les niveaux records de 83 % et 0,9 % en 1999. 11 est important d’integrer les risques inherents au programme economique et de reconstruction dans toute evaluation de la capacite du Rwanda a rembourser le FMI. Les progres lirnites enregistres dans la voie de la reconciliation nationale et du reglement des causes profondes du conflit risquent de freiner la reprise de l’activite et des exportations de thC et de caf& Selon un autre s&nario dans lequel I’augrnentation du PI33 de1 n’atteint que la moitie des chifl?es prevus au scenario de reference a compter de 1996, les exportations de the et de c&e plafonneraient a 19.000 tonnes et 8.500 tonnes, respectivement (au lieu de 32.000 et 14.000 tonnes), en fin de p&ode. Si l’aide financiere reste la m&me, le service de la dette au FMI atteindra 11,3 % des exportations de biens et services non facteurs et 1, 1 % du PIB et l’encours global de la dette s’elevera aux alentours de 153 % du PIB d’ici a l’an 2000 (tableau 7). La capacite de rembourser le FMI sera done considerablement reduite si le Rwanda ne parvient pas a stabiliser durablement la situation politique et sociale. Compte tenu des risques courus et de la necessite d’un effort soutenu de reconstruction et d’ajustement, la confiance en l’aptitude du Rwanda a rembourser le FMI ne peut qu’etre raffermie par l’intention des autorites de developper rapidement, en collaboration avec les services du FM& un programme Cconomique global pouvant &re appuye par un arrangement FASR. Entre-temps, les autorites entendent reconstituer rapidement les reserves officielles brutes afin d’amortir l’augmentation projetee du service de la dette. V. lbaluation par les services du FBII La guerre civile de 1994 a cause un nombre de morts sans precedent, le bouleversement de I’infkastructure sociale et Cconomique et un declin de plus de la moitie de la production globale. Environ un million de personnes ont per-i, quelque 2 millions de citoyens rwandais sont encore hors du pays et le personnel qualifie du pays a pratiquement disparu. Une par-tie importante de l’infrastructure du Rwanda est encore delabree; les ministeres du gouvemement, les institutions cl& et quelques entreprises Cconomiques connaissent un redemarrage diicile et un certain nombre d’institutions financieres de meme que de nombreuses entreprises publiques sont encore fern&es et n’ont que peu d’espoir de rouvrir. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-21- Les autorites ont tent6 de regler les problemes re1atif.s a la guerre par le biais d’une strategic exhaustive destinee a promouvoir la reconciliation nationale, le rapatriement des refbgies et la reinstallation des personnes depiacees et le redressement de l’bconomie. La mise en oeuvre de cette strategic a ettc plus lente que p&u en par-tie en raison de la capacite d’absorption limitee du Rwanda et des progres limit& realises dans l’encouragement de la reconciliation nationale. Les autorites ont travaille en relation etroite avec la communaute intemationale en vue de mettre en oeuvre les aspects macroeconomiques de leur strategic. En particulier, le FMI a vigoureusement appuye les initiatives axles sur l’assistance technique dans les domaines monetaire, budgetaire et statistique, les avis politiques re1atif.s a la definition et a la mise en oeuvre de politiques Cconomiques coherentes pour 1995 et un achat eventuel dans la cadre de la FFCI. Le programme d’assistance technique - appuye essentiellement par le FMI, la Banque mondiale et le PNUD - est destine a consolider la gestion du budget et du Tresor, l’administration des irnpets et des douanes, la formulation de la politique monetaire, la gestion du taux de change, la recherche et la comptabilite de la BNR, la coordination des developpements budgemires et mon&aires et l’etablissement de statistiques financieres et economiques. Des programmes de mesures de soutien, y compris l’envoi sur le terrain d’experts darts les regions strategiques, la formation et la fourniture d’equipement essentiel, ont kttc identifies avec l’aide des services du FMI et la plupatt des activites envisagkes devraient debuter au tours du deuxieme semestre de 1995. Les autorites sont inquietes a juste titre du fait que les lents progres de la realisation des ameliorations institutionnelles et statistiques prevues dans le cadre du programme d’assistance technique pourraient ralentir la preparation d’un programme d’ajustement appuye par la FASR qui est l’element essentiel du soutien des donateurs pour la prochaine Table ronde de 1996. Les services esperent qu’a l’avenir le programme d’assistance technique sera mis en oeuvre avec plus de vigueur puisque les accords de financement ont ette largement assures. Son application serait egalement facilitee par une amelioration des conditions de securite et par un retour a&l&e des citoyens rwandais qualifies qui sent encore a p&ranger. Msme dans ce cas, compte tenu de la situation diicile du Rwanda, les services preconisent la prudence dans la mise au point du calendrier de preparation du programme appuye par la FASR. Les services ont aide les autorites rwandaises a formuler des politiques iconomiques coherentes pour 1995. Ces politiques, destinkes surtout a promouvoir la stabilite financiere et 9 appuyer les efforts des autorites pour redresser et relancer l’kconomie, se sont axdes sur la mise au point d’un budget sain pour 1995 et un certain nombre d’initiatives importantes ont ettc lanckes dans le domaine monetaire. Darts le domaine budgetaire, des efforts particuliers ont ettc deploy& afin que le budget soit a nouveau un outil de gestion des ressources du secteur public. Un budget ordinaire approuve par le Cabinet au mois de mai prevoit un triplement des recettes budgetaires, une augmentation d’environ 85 % des depenses courantes et le deficit qui en resulte Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - Tableau 6. Rwanda -Balance des paiements a moyen tense, 1994-2000 @ElIions de dollars E.U.) 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 Est. l/ Proa. Proiections Exportations, f.a.b. Dont : cafe Importations, f.i.b. Balance commerciale Services (net) Dont : inttMs sur la dette publique Transfer& prives sans contmpartie Solde des transactions courantes (transferts officiels exclus) Transferts offciels sans contrepartie Solde des transactions courantes (transferts officiels inclus) Compte de capital du seoteur public Emprunts H long terme Amortissements prkvus a l’ichkancier Compte de capital B long terme du secteur prive Investissement direct Capitaux a court terme et erreurs et omissions Balance globale Financement Variation des avoirs extkieurs nets (augmentation -) Dont : Utilisation des crkdita du FMI : Dkaissementskchats Rachats Variation des reserves officielles brutes Variation des arrikrks Deficit de financement Pour m&noire: Deficit des bansactions courantcs (en % du PTB) Non compris les transferts officiels Y compris les transfer& officiels Reserves officielles brutes En millions de dollars E.U. En semaines d’importations, c.af. Encours de la dette, fin d’annke (en % du PIB) Service de la dette (en % des exportations de biens et de services, hors revenus des facteurs) Service de ia dette (en % des exportations de biens) Taux de change, FR/SE.U. (moyenne de la pkiode) 322 57,9 67,6 702 78,9 87,7 (l7,4) WV’) (402) WA) (43,4) W,O) -367,l -380,9 -3363 -303,o -293,0 -294,6 -334,9 -322,9 -268,7 -232,8 -214,l -206Q -109,6 -102,8 -118,9 -120,o -112,5 -1102 (-123 (-142) C-146) (-159) (-W) (-W) 445 40,o 25,0 25,6 262 26,9 92,9 (522) -2943 -201,4 -108,7 (-172) 27,5 -400,o -3857 -362,6 -3272 -3003 -2902 354,l 3313 271,9 236,9 2183 223,6 -282,5 228,7 45,9 -112 11,s -229 -54,4 -go,7 -903 -81,9 66,6 -53,s 357 32,9 30,o 33,4 30,5 293 58,l 57,4 55,0 60,O 61,6 633 -22,4 -24,5 -25,O -26,6 -31,l -34 LO 6,;; 6 61 6,5 66 432 -1053 1053 70,8 -16,7 -51,7 -54,l 422 -29,6 -17,s -152 X,7 54,l 422 29,6 17,s -2,0 -53 -61 -102 -172 -22,4 t-1 t-1 (324) 34,s (1326) 6) G19,6) -132 2/ 31,s (-1’;; (-$5 (a$; (-ii; (-3,% (-3,4) (-5,8) (-7,6) C-1 C-79) (-14,6) 57,0 602 52,4 468 402 -f&3 49,o -36,0 -3OQ -27,0 -249 -23,O -7,8 -69 -9,0 -8,5 -7,4 -5,7 494 16,8 36,4 TO 4,O 161,l 1283 43,7 49,5 57,l 71,7 690 7,O W 10,o 112,l 114,l 114,5 114,l 80,4 110,o 220,o 48,6 63,0 280,O 4OJ 5,O 109,l 43,7 59,9 280,O 42,l 40,9 449 43,6 6L3 59,6 65,3 63,5 280,O 280,O 280,O 280,O Sources : dorm&s communiqults par les autorites nvandaises; et estimations des services du FM. 1/ Les chitTies de 1994 tentent de tenir compte des mouvements de rifugib; selon les estimations, les rtfugits ont sorti definitivement du Rwanda des biens d’une valeur d’environ 5 millions de dollars E.U.; ceux-ci n’ont pas ete inclus darts le calcul du deficit pour la FFCk leur contmpartie prend la fonne de transferts privis. 21 Comprend uniquement la reduction des arrikres auprks de la Banque mondiale et de la Banque afiicaine de d6veloppemer-k Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-23 - Tableau 7. Rwanda - Indicateurs de la capacite B rembourser le FMI, 1995-2000 A/ (Millions de DTS, sauf indication contraire) 1995 1996 1997 1998 1999 2000 Encows des credits du FlvfI utilises Obligations envers le FMl Rachats Commissions Encours des credits du FMI utilisks en powxntage de : PIB Exportations de biens et de services, hors revenus des facteurs Detteexthieure Reserves officielles brutes Obligations envers le FMI enpourcentagede: PIB Exportations de biens et de services, hors revenus des factcurs Service de la dette extkrieure Reserves intemationales brutes Encwrs des credits du FMI utilises Obligations envers It M Rachats comnlissiolls Encours des credits du FM1 utilists en pourcentage de PIE Exportations de biens et de services, hors revenus des facteurs Dette ext&iellre Reserves officielles brutes Obligations envers It FhfI en pouruntage de PIB Exportations de biens et services, hors revenus des facteurs Service de la dette ext&ieure Rl5serveshtemationalesbNtes 17,7 033 03 3,4 35.8 2,7 73.9 O,l ‘396 l-3 13 17,7 073 0,3 324 35,8 2,7 73.9 091 93 04 2,7 193 596 193 576 16,8 15,l 123 5.9 0.8 1.5 2,4 E 69 5,7 0.9 13 016 63 5.1 0,6 66 0.6 0.6 2,6 22 l-7 ‘398 OS1 27,9 22.6 169 7.1 0.9 2,3 L9 1,5 O-7 0.1 63,9 52,s 37,7 16,0 1.7 0.2 O,3 0.5 0.9 0.7 z4 3,5 4,7 893 6.5 536 894 11,4 18,5 14,9 596 ‘32 10,9 18.5 12,3 (Am-e scknalio) 16,s 15.1 122 5.9 03 1,5 x4 3,5 6.9 5.7 099 1,8 239 62 591 04 (46 ‘396 096 096 2,9 31,l 2,3 63,9 2,5 zo 262 20,4 13 52,9 o,g 9,s 036 16,O 094 096 4.1 5.9 8,4 11,4 893 10.9 191 112 18.3 18,6 0.1 193 O,l 1,7 0 92 14.7 R3 (Scbriodebase) Sources : donntts communiquees par les autorites rwandaises et estimations des services du FMI. 1/ Dam l’hypothkse oti le Rwanda paie effectivement un taux d’int&& de 0.5 % sur les ressources de la FOCI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - (approximativement 9,2 % du PIB) doit &re entierement finance au moyen de dons &rangers, d’empnmts &angers concessionnels et d’une accumulation des arrieres du service de la dette publique. De facon signifkative, le recours de l’fitat au systbme bancaire sera nCgligeable. Les services se felicitent de cette orientation de politique qui, apparemment, contribue a un ralentissement marque de l’inflation nationale et facilite l’acces aux demandes legitimes de credit du secteur prive. Les autorites, avec l’assistance technique du FMI, ont adopte differentes mesures d’augmentation des recettes; elles ont egalement decide d’imposer une taxe speckle d’exportation sur le cafe. Du c8tC des depenses, les traitements ont ettc gel&, le recrutement de la fonction publique, mis a part les enseignants, devrait etre limitC a environ 57 % du niveau d’avant-guerre et des initiatives ont ettc la&es pour contenir les depenses budgetakes. Les services se felicitent de la resolution des autorites a controler rigoureusement les depenses des minis&es individuels pour le reste de 1995. Les autorites sont conscientes que les credits budgemires pour la defense (environ un tiers des depenses courantes prevues) ne sont pas soutenables. Ce niveau relativement eleve de depenses militaires limitera severement leur capacite a ktayer les activites essentielles des autres secteurs. Les services recommandent aux autorites de commencer a etudier les options de demobilisation et sont p&s a aider les autorites a evaluer les incidences financieres des mesures eventuelles dans ce domaine. Dans le domaine monetaire, les objectifs des autorites concement essentiellement le renforcement de l’infkastructure institutionnelle et l’appui au redressement et A la relance de l’economie dans un contexte de desequilibres financiers resorb&. Des mesures decisives ont CtC prises pour liberaliser les taux d’intCr8t et commencer a compter sur les instruments monetaires indirects, et un systeme de change determine par le march6 a ettc introduit en mars. Les autorites esperent foumir des devises au marche au tours du deuxibme semestre de 1995, ce qui depend d’un modeste objectifd’accumulation de reserves intemationales brutes. Elles ont reitere leur intention de kisser le taux de change refleter les conditions fondamentales du marche. L’introduction d’un systeme de taux de change fonde sur le march6 en mars 1995 a un effet positif En particulier, le prix a la production du cafe a ettc releve a un niveau regionalement competitif et la determination des prix nationaux des importations, y compris les taxes afferentes, tient compte a present du taux de change sensiblement deprecie. Les autorites ont liberalise les systemes d’echange et de change et toutes les transactions des comptes courants semblent maintenant exemptes de restrictions. Le Rwanda est encourage a accepter les obligations de l’article VIII des statuts du FMI le plus rapidement possible. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - Pour renforcer le secteur extk-ieur, les autorites auront besoin de prendre des mesures fermes pour assurer une reprise rapide des exportations de c&e et de the et pour maitriser la demande d’importations au moyen de politiques budgemires et monetaires prudentes. Les efforts actuellement deploy& devraient aboutir a une relance marquee du secteur du the a moyen terme, mais la remontee de la production et des exportations du cafe dependra largement du retour d’exil d’un grand nombre de cultivateurs de cafe. Les autorites ont prevu de demander un achat dans le cadre de la PFCI d’un montant equivalant a 8,925 millions de DTS (15 % de la quote-part) pour compenser un deficit de recettes d’exportations de marchandises au COW-S de l’annee qui s’est termike en mars 1995. Cet achat aiderait le Rwanda a relever le faible niveau de ses reserves exterieures atteint au tours de la guerre civile”. Ainsi que le d&it la section IV, les services sont convaincus qu’une fois obtenues les garanties de soutien des donateurs, tous les elements seront en place pour appuyer la demande prevue par le Rwanda. Une demande officielle d’achat sera alors present&e au Conseil d’administration, conjointement au projet de decision afferent. 11 est recommande de tenir les prochaines discussions de consultation au titre de I’article IV selon le cycle normal de douze mois. r4Le soutien financier du F’MI jouerait egalement un r6le catalytique darts la mobilisation du soutien du Rwanda par les donateurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - APPENDICE I RWANDA - Relations avec le FM3 (Au 30 juin 1995) I. Statut - date d’admission au FMI : 30/g/63; article XIV II. Compte des ressources g&&ales Millions de DTS Quote-part 59,oo Avoirs du FMI en monnaie 49,73 Position de reserve au FMI 9,79 III. DCpartement des DTS Millions de DTS Allocation cumulative nette 13,70 Avoirs 1,75 IV. Encours des achats et des p&s Millions de DTS Accords FAS 8,76 V. Accords financiers Montant Date Date approuve Pourcentage de la quote-part 100,o 83,6 16,5 Pourcentage de l’allocation 100,o 12,8 Pourcentage de la auote-nart 14,7 Montant utilisC Accord FAS Accord de confirmation d’anurobation d’expiration (Millions de DTS) (Millions de DTS) 24/4/g 1 23/4/94 30,66 8,76 3 l/10/79 30/10/80 5,00 -- VI. Projections des obligations financlres envers le F’MI (en millions de DTS; calculees sur la base des ressources actuellement utilisees et des avoirs actuels en DTS) : Impayes 3 l/12/94 1995 Ikheances futures 1996 1997 1998 1999 Principal Commissions et inter&s Total mm __ -- -- 0,9 1,8 1,8 1,8 o-fj o-& !LG IL!5 !i!s 0,6 1,5 2,4 2,4 2,4 VII. Rigime des changes A compter du 6 mars 1995, le taux de change du franc rwandais est determine par le marche. Avant cela, le franc rwandais etait rattache au DTS au taux de 1 DTS pour 102,71 franc rwandais du 6 septembre 1983 au 9 novembre 1990, date a laquelle le taux a ete devalue de 40 %, soit 1 DTS pour 171,18 francs rwandais. Le taux de change du fknc rwandais a ettc a nouveau ajuste le 9 juin 1992 de 15 % , et s’etablit desormais a 1 DTS pour 201,38 francs rwandais. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - APPENDICE I RWANDA - Relations avec le FMI (fin) VIII. Deruihes consultations au titre de I’article IV Les consultations avec le Rwanda se deroulent selon le cycle normal de 12 mois. Le rapport des services du FMI (SM/92/163, 14 aoQt 1992) a et6 examine par le Conseil d’administration le 14 septembre 1992. A l’issue des consultations, le Conseil d’administration a adopt6 la decision suivante : 1. Le F’MI prend la presente decision relative aux mesures de change du Rwanda soumises aux dispositions de i’article VIII, section 2 a) a l’issue des consultations de 1992 au titre de l’article XIV avec le Rwanda, eu egard aux consultations de 1992 au titre de l’article IV avec le Rwanda, conformement a la decision no 5392-(77/63) adoptee le 29 avril 1977, telle que modifiee (Surveillance des politiques de change). 2. Le Rwanda maintient en vigueur, conformement a l’article XIV, section 2, les restrictions aux paiements et transferts affkents aux transactions internationales courantes d&rites dans le document W/91/163, si ce n’est que les restrictions de change qui s’appliquent a l’importation de certaines marchandises, aux allocations de devises pour voyage et au transfert a l’exterieur de revenus personnels de ressortissants &rangers sont soumises a l’approbation du FMI au titre de l’article VIII, section 2 a). Le FJHI encourage le Rwanda a Climiner ces restrictions dQ que les circonstances le permettront. Ix. Assistance technique 1979-83 1981-84 1981-84 1982-86 1983 1984-86 1987-89 1988 1989 Mission d’inspection des experts du Departement des banques centrales 1990 Mission d’inspection des experts du Departement des banques centrales Expert du Departement des banques centrales - Credit, comptabilite et controle bancaire Expert du Departement des banques centrales - ContrGle bancaire Expert du Departement des banques centrales - Etudes Expert du Departement des banques centrales - Credit, comptabilite et contrele bancaire Mission du Departement des finances publiques concernant l’etude du systeme fiscal Expert du Departement des banques cent&es - Conseils a la direction, Banque nationale du Rwanda Expert du Departement des banques centrales - Conseils au Gouvemeur, Banque nationale du Rwanda Mission d’evaluation et d’inspection du Departement des banques centrales Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - APPENDICE I 1990 1990-94 1991-93 1993 1994 1995 1995 1995 Mission du Departement des finances publiques concernant le systbme fiscal Expert du Departement de la monnaie et des changes - Conseils au Gouvemeur, Banque nationale du Rwanda Expert du Departement des finances publiques - Administration fiscale, Ministere des finances Mission du Departement des statistiques concernant les finances pubhques Mission du Departement de la monnaie et des changes en vue de formuler des conseils sur les aspects operationnels de la Banque nationale du Rwanda et du secteur bancaire Mission du Departement des statistiques concernant les statistiques monetaires et de la balance des paiements Mission pluridisciplinaire du Departement des statistiques Mission du Departement de la monnaie et des changes concernant le systeme des changes determine par le marche et la comptabilite monetaire X. Reprhentant rksident: nCant. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - APPENDICE II RWANDA - hat des operations entreprises par le Group? de la Banque mondiale (Au 30 juin 1995) A. Ihat des ctidits de 1’lDA hat du Amtie de cmidit sknature oljgt Montant en millions de dollars E.U. imoins les annulations) Non d&is&s Credits clos (3 1 c&lit3 entibrement remboursks et clos) Crkdits en tours 1987 Distribution d’eau II 1987 hdes scctorielles de pxGlvesiissement 1988 Autoroutes VI (~10s) 1989 Services agricoles II 1989 Institutions urbaiues (am&) 1990 Rkforme des enireprises publiques 1990 Transports 1991 communicatious II 1991 l2ChlWtiOIl 1991 Ajustement structure1 (PAS I) 1991 Population 1992 Shritd alimeutaire et action sociale 1993 Secteur knergktique 1994 secteur privk 1994 Recherche agricole II 1995 C&lit de redxssement d’urgence Sous-total : 16 crkdits en cows Total’ Dont : aunulations remboursement Total d&nu par la Banquc et I’lDA Total non d&x&t B. hat dea iuvestissements de la SFI au Rwanda DA 250,57 15,OO 3,85 7,40 6,04 10,OO 5,54 19,90 13,71 1,43 O,W 4,40 3,37 40,OO 33,97 12,80 8,45 23,30 22,34 90,oo 3823 19,60 19,70 19,lO 17,69 26,00 25,44 12,00 12,70 15,00 15,91 50,oo 50,oo 365,93 276,94 676,73 16,lO __ 660,63 276,94 L.a SF1 a investi au Rwanda dans les so&&s Sonvathk et Sorwal pour un montant de 0,2 million de dollars E.U.‘. Source : Banque mondiale. ’ L.e total approuvk, les remboursements et l’encours portent g la fois sur les prets et les crkdits actifs et inactifs. ‘Au 30 juin 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - APPENDICE III RWANDA - Analyse du dkficit de recettes totales des exportations de marchandises Au tours de 1994, les institutions financieres ont ettc fermees pendant de nombreux mois aprbs le 6 av#, ’ 1 administration des douanes n’a pas fonctionne pendant la plus grande par-tie de cette periode et certaines transactions effecttrees au tours de l’armee ont CtC enregistrees de manihe incomplete. En consequence, les responsables rwandais et les services du FMI ont reconnu que dans la determination des exportations de marchandises pour 1994, il fallait utiliser les donnees disponibles aux offices de commercialisation des exportations pour le cafe et le the pour completer les dormees rassemblees aux services de douane. Pour le reste des exportations de marchandises, qui represente environ 20 % des recettes d’exportation pour 1992-93, les do&es des services de douanes pour le premier trimestre de 1994 etaient disponibles B la Banque nationale du Rwanda (BNR). Comme dans le cas du caf6 et du the, il n’y avait pas d’exportations officielles au tours du deuxieme trimestre a cause de la guerre; les donnees reelles concernant les exportations au tours du troisieme et du qua&me trimestre 1994 de mCme que les donnees pr&ninaires du premier trimestre de 1995 &Gent disponibles a la BNR (tableau 5)16. Les autorites rwandaises ont demand6 que l’annee qui se termine en mars 1995 soit consideree comme l’annee deficitaire. Les previsions relatives aux volumes et aux prix des exportations de marchandises pour la p&ode qui couvre 1995 a 1997 ont ettc rkalisees par la BNR et les services du FMI en consultation etroite avec les directeurs des offices d’exportation pour le c&e et le the, le directeur du seul office prive d’exportation de the, les donateurs qui aident les autorites a remettre en ordre les usines de cafe et de the et les experts agricoles de la FA0 qui se trouvaient a l’epoque au Rwanda (tableau 6). L’evolution prevue des prix a l’exportation du cafe et du the au tours de la p&ode qui couvre 1995 a 1997 correspond aux pronostics des Perspectives de l’economie mondiale du FMI. Les services considerent que les donnees qui reposent sur ces evaluations et les projections constituent une base suffisante pour les calculs de la FFCI. Les resultats suggerent qu’a la suite d’un modeste declin des recettes d’exportation de 52,4 millions de DTS au tours de l’annee qui s’est terminee en mars 1993 a 48,7 millions de DTS au tours de l’annee qui s’est terminee en mars 1994, les exportations officielles de marchandises ont chute a 11,2 millions de DTS au tours de l’annee deficitaire. La baisse des recettes s’explique essentiellement par le fait que les volumes d’exportations de ca.fZ et de the ont chute d’environ 70 % et de plus de 90 % respectivement, a cause de l’impact de la guerre civile sur l’activite Cconomique en 1994 et au tours du premier trimestre “La NBR et une banque commerciale ont rouvert en octobre seulement. 16Les don&es du deuxieme trimestre de 1994 sont considerees comme des donnees reelles dans la mesure ou les services estiment que les donnees ne seront pas meilleures a l’avenir; en consequence, dans le contexte de la decision de la FFCI, l’achat n’est pas considere comme un tirage anticipe sur la base des estimations. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- APPENDICE III de 1995. Du fait d’une reprise des volumes d’exportation et de solides marches intemationaux pour le c&e et le the, les recettes d’exportation devraient atteindre 44 millions de DTS et 42,5 millions de DTS respectivement au tours des an&es qui se terminent en mars 1996 et 1997. En consequence, le deficit total des exportations pour l’annee qui se termine a la fin de mars 1995 est calcule a 23,9 millions de DTS (40 % de la quote-part); p&s de 90 % de ce deficit est imputable a des recettes d’exportation de c&e et de the plus faibles au tours de l’annee deficitaire. 1. Exportations de cafe Le deficit des recettes d’exportation de cafie s’eleve a environ 14,l millions de DTS, soit. pres de 60 % du deficit total pour l’annee qui s’est terminee en mars 1995. En 1992, le prix a l’exportation des cafes doux rwandais a baisse d’environ un tiers. De ce fait, les recettes d’exportation de cafe ont chute a 28,4 millions de DTS au tours de l’annee qui s’est terminee en mars 1993. Alors que les prix ont a nouveau subi une hausse sensible au tours des douze mois suivants, les volumes d’exportation ont baisse d’environ 23 % du fait de l’impact de l’instabilite politique croissante sur les recoltes; en consequence, les exportations de cafe ont chute d’environ 7 % pour atteindre 26,3 millions de DTS. Les prix du ctie ont COMU une reprise marquee et sont passes d’une moyenne d’environ 70 cents la livre en 1993 a 149 cents la livre en 1994, a la suite des dommages causes par le gel et la secheresse sur les cafeiers bresiliens et des perspectives de stocks reduits qui les ont accompagnes en 1995. Toutefois, l’explosion de la guerre civile au Rwanda le 6 avril 1995 a comcide avec la principale p&ode de recolte, ce qui a gravement limite l’impact b&&ique de la reprise des prix du cafe sur les recettes d’exportation du Rwanda. De fait, environ 35 % des exportations de cafe en 1994 ont ete real&es au tours du premier trimestre, alors que les prix a l’exportation du c&i rwandais n’atteignaient que 68 cents la livre. Les exportations de cafe au tours du deuxieme trimestre ont ettc nulles, alors qu’au troisieme et quatrieme trimestre, environ 8.500 tonnes de cafe ont ete expedides mais pour la majorite sous une for-me non traitee; de ce fait, le prix moyen realise ne s’elevait qu’a environ 55 cents la livre. Les volumes d’exportation pour l’annee dans son ensemble ont chute a 13.000 tonnes, a environ 40 % du niveau de 1993”. Au tours du premier trimestre de 1995, une quantite negligeable de cafii a ettc exportee; par consequent, au tours de I’armee qui s’est terminee a la &r de mars 1995, les recettes d’exportation se sont Bevees a 7,2 millions de DTS. 17Les experts de la FA0 de mi?me que les autorites du the et du cafe (OCIR-Cafe et OCIR-The) ont estime que, sur la base des quantites de cafe et de the recoltees sur le terrain a la fin de 1994, les expeditions clandestines de cafe et de the a l’etranger ont pu &re importantes. Toutefois, il n’existe aucune preuve que les recettes obtenues sur les expeditions clandestines ont ettc rapatriees au Rwanda. En consequence, la BNR et les services du FMI ont convenu qu’aux fins du calcul du deficit d’exportation, ces expeditions ne pouvaient etre incluses dans les exportations de 1994. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - APPENDICE III Pour les an&es 1995 et 1996, les experts de l’autorite du cafe (OCIR-Cafe) et la FA0 attendent une reprise des volumes d’exportation a environ 15.000 tonnes et 16.000 tonnes respectivement. A cet Cgard, 1’Union europeenne entend foumir pres de 5 millions d’ECU en aide au redressement du secteur du cafe. Les exportations des an&es qui se terminent en mars 1996 et 1997 s’eleveraient respectivement a 18.000 tonnes et 15.500 tonnes, puisque 85 % des exportations de 1995 auront lieu au tours de la deuxieme moitie de l’annCe’*. Ainsi, du fait que les marches du cafe devraient rester solides, les prix du cafe de qua&C rwandaise sont projetes a 126 cents la livre et 109 cents la livre en 1996 et 1997, respectivement. Cette projection d’evolution des prix correspond a celle du Departement des etudes du FML En consequence, les recettes d’exportation de cafe sont projetees aux environs de 32,9 millions de DTS et 24,5 millions de DTS respectivement au tours de ces an&es. 2. Exportations de thC Le deficit calcule des exportations de the s’eleve a 6,4 millions de DTS, soit pres de 27 % du deficit total pour l’annee qui s’est terminee en mars 1995. Les prix du the se sont situ& aux environs de 165 cents le kilo pour la qua&C rwandaise au tours de l’annee qui s’est terminke en mars 1993, puis ils ont progressivement baisse a une moyenne d’environ 160 cents le kilo au tours des douze mois suivants. Malgre les troubles civils, les volumes d’exportations de the ont a peine baisse au tours de l’annee qui s’est terminee en mars 1994, ce qui n’a cause qu’un declin mod&e des recettes d’exportation de 14,4 millions de DTS a 14,l millions de DTS au tours de l’annee qui s’est terminee en mars 1993. Par la suite, les effets negatifs de la guerre civile sur les activites de recolte en 1994 ont donne lieu a l’effondrement des volumes officiels d’exportation a environ 3.500 tonnes, soit moins de 30 % du niveau de 1993. Toutefois, la quasi-total&e des exportations ont eu lieu au tours du premier trimestre de 1994. Du fait que peu d’exportations ont ettc realisees au tours du premier trimestre de 1995, les exportations de the ont tout juste atteint 640 tonnes au tours de l’annee qui s’est terminee en mars 1995 et les recettes ont chute a 0,8 million de DTS. Pour 1996 et 1997, toujours sur la base d’une annee qui se termine en mars, les projections laissent entrevoir une reprise des exportations de the a 7.700 tonnes et 12.100 tonnes respectivement, soit 60 % et 98 % des niveaux enregistres au tours de l’annbe qui s’est terminee en mars 1993. L’Union europeenne entend foumir une assistance pour Ia reconstruction des usines de the et la remise en &at des plantations d’un montant Cquivalant a 15 millions d’ECU. Avec les prix du the qui doivent se maintenir a 173 cents le kilo pour la qualite rwandaise, les recettes d’exportation atteindraient 8,8 millions de DTS et 13,7 millions de DTS en 1996 et 1997 respectivement. “Ceci est dQ aux difficult& de transport au debut de 1995. Normalement, seulement pres de 75 % des exportations sont effectuees au tours de la seconde moitie de l’annee. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public-33 - APPENDICE III 3. Autres exportations Un deficit d’environ 1,6 million de DTS est calcule pour toutes les autres exportations. Au tours des annees qui se sont terminees en mars 1993 et 1994, celles-ci representaient environ 17 % des recettes d’exportation totales et environ 9,0 millions de DTS; les exportations de cassiterite et d’etain, de mgme que de cuirs et de peaux representaient pres de 50 % de ce total. Les informations sur leur evolution au tours de I’annCe qui s’est terminee en mars 1995 sont moins fiables que celles qui ont trait au ctie et au the; ces exportations ont chute a 3,2 millions de DTS, ia encore parce que la guerre civile a eu des consequences sur l’activite kconomique et a eu pour effet de reduire les exportations officielles 8 zero au tours des deuxieme et troisieme trimestres. Au tours des deux an&s suivantes, il est prevu I les recettes de ces deux prod&s connaissent une reprise et atteignent respectivement 2,3 ~.,,rons de DTS et 4,3 millions de DTS. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public