DOCUMENT DU FONDS MON-hTAIRE INTERNATIONAL /i NE PAS COMMUNIQUERAU PUBLIC MASTER FILES ROOM C-525 0449 EBS/95/2 12 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 7 decembre 1995 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Togo - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de I’article IV et demande du deuxi&me accord au titre de la facilith d’ajustement structure1 renforcCe Les administrateurs trouveront c&joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 1995 au titre de l’article IV avec le Togo, ainsi que la demande de ce pays a beneficier du deuxieme accord au titre de la facilite d’ajustement structure1 renforcee. Un projet de decision figure a la page 23. L’examen du present document, ainsi que le document-cadre de politique Cconomique du Togo (qui sera difkse prochainement) est inscrit a l’ordre du jour de la reunion du mercredi 20 decembre 1995. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut &re adressee a M. Sacerdoti (poste 3 85 14), M. .I. Williams (poste 365 17) ou M. Belet (35861). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (paste 36760), et conformement a la procedure approuvke par le Conseil, ce document sera transmis, apres examen par le Conseil d’administration, a la Banque afiicaine de developpement (BAD), a la Commission europeenne et au Secretariat de I’OMC, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et aprbs suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public. CONF’IDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL TOGO Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de I’article IV et demande du deuxiSme accord au titre de la facilitk d’ajustement structure1 renforcie Document etabli par le Departement Afiique (En consultation avec le Departement juridique et les Departements des finances publiques, de la monnaie et des changes, de l’elaboration et de l’examen des politiques, des statistiques et de la tresorerie) Approuve par MM. C. Brachet et Chanpen Puckahtikom 7 decembre 1995 Table des matihes I. Introduction II. fivolution recente de la situation Cconomique et resultats obtenus dans le cadre du programme 1994-95 1. Secteur reel 5 2. Politique financiere 6 3. Reformes structurelles et mesures de protection sociale 8 III. Cadre a moyen terme et programme 1995-96 1. Politique budgetaire 10 2. Politiques monetaire et du credit 13 3. Reformes structurelles 14 4. Aspects sociaux et Ccologiques 16 5. Politique relative au secteur exterieur 16 6. Questions d’ordre statistique 17 7. Criteres de realisation et rep&-es quantitatifs et structurels 17 Page 3 5 9 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTable des matiihes Page IV. Perspectives d’evolution a moyen terme de la balance des paiements et capacite a rembourser le FMl 18 V. Evaluation par les services du FMI 20 Graphique 1. Taux de change effectifs reels et termes de l’echange 6a Appendices I. II. III. Iv. V. VI. VII. Facilite d’accord annuel renforcee: deuxieme accord annuel Relations avec le FMI Relations avec le Groupe de la Banque mondiale Questions d’ordre statistique DOM&ZS de base Indicateurs sociaux et demographiques Analyse de la viabilite de la dette 24 43 45 47 50 53 54 Tableaux 1. Soutenabilite de la dette, tableau recapitulatif, 1993-2015 58 2. Soutenabilite de la dette - Indicateurs budgetaires, 1993-2005 59 3. Balance des paiements, 1992-20 15 : scenario de reference 60 4. Balance des paiements, 1992-2005 : autre scenario 61 5. Emploi des ressources, prix courants, 1990-2005 : autre scenario 62 6. Indicateurs des credits du FMI, 1993-2005 63 VIII. Tableaux statistiques 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Calendrier propose des decaissements dans le cadre de l’accord FASR 1995-97 Position au FMI durant la p&ode d’application de l’accord, 1993-97 Rep&es financiers et structurels, et criteres de realisation du programme 1994-95 Principaux indicateurs Cconomiques et financiers, 1993-98 Operations consolidees des administrations publiques, 1993-98 Situation monetaire, 1994-96 Balance des paiements, 1993-98 Service de la dette exterieure et encours de la dette, 1994-2000 Rep&es financiers et structurels, et criteres de realisation du programme 1995-96 64 65 66 67 68 69 70 71 72 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- L INTRODUCTION Les entretiens relatifs aux consultations de 1995 au titre de l’article IV et les negotiations portant sur un programme d’ajustement pour 1995-96 qui soit susceptible d’etre appuye par un deuxieme accord annuel au titre de la facilite d’ajustement structure1 renforcee (FASR) ont ete entames a LomC (6-20 juillet 1995) et acheves a Washington (12-23 octobre 1995)‘. Dans une lettre adressee au Directeur general, en date du 1” decembre 1995, le gouvemement du Togo a demande au FMI d’approuver, a l’appui de ce programme, le deuxieme accord annuel au titre de la FASR, d’un montant Cquivalant a 2 1,72 millions de DTS (40 % de la quote-part); a cette lettre est joint le memorandum des autorites sur les politiques Cconomiques et financieres du Togo pour la periode 1995-96 (piece jointe a l’appendice I). Les autorites togolaises ont en outre etabli, en collaboration avec les services du FMI et de la Banque mondiale, un document-cadre de politique Cconomique (DCPE) pour la p&ode 1995-98 (qui sera diffuse prochainement). Le DCPE a ete transmis au Directeur general du FMI et au President de la Banque mondiale, sous pli s&pare, le 1” decembre 1995. Les demiers entretiens relevant des consultations au titre de l’article IV avec le Togo ont ete acheves le 16 septembre 1994 par le Conseil d’administration, qui a approuve, a cette occasion, la demande de ce pays a beneficier d’un accord triennal au titre de la FASR d’un montant equivalant a 65,16 millions de DTS (120 % de la quote-part), ainsi que le premier accord annuel y afferent, d’un montant Cquivalant a 21,72 millions de DTS (40 % de la quote- part), (EBS/94/169,24/8/94 et SUR/94/110, 22/g/94). Les administrateurs s’etaient alors declares preoccupes par la degradation des resultats Cconomiques et financiers du Togo en 1991-93, qui a fait perdre une par-tie du terrain gagne dans le cadre des programmes d’ajustement structure1 precedents, tout en reconnaissant que celle-ci etait partiellement due a l’instabilite de la situation politique. 11s ont accueilli avec satisfaction les mesures judicieuses prises, apres le retablissement des structures gouvemementales, afin de regagner le terrain perdu et ont souligne la necessite d’etayer ces efforts par un vaste programme d’ajustement a ’ Le Togo etait represente par le Ministre de l’economie et des finances, le Ministre du plan et de l’arnenagement du territoire, le Ministre du commerce et des transports, le Ministre de l’industrie et des societes d’Etat et le Ministre de la promotion de l’emploi et de la fonction publique, ainsi que par le Directeur national de la Banque centrale des Etats de 1’Afrique de 1’Ouest (BCEAO) et d’autres hauts fonctionnaires. Les representants du FMI (tous du Departement Afiique) etaient M. Sacerdoti (chef de mission) et M. J.C. Williams, qui ont pris part aux entretiens de Lome et aux discussions tenues a Washington, par MM. Abdoun, Favia et Mueller, qui ont participe aux entretiens de Lome, par M. Ewenczyk et M. Belet, qui ont pris part aux discussions de Washington, et par M”‘” Le, assistante de la mission a Lome. L’equipe du FMI a etroitement collabore avec les representants de la Banque mondiale a l’examen du document-cadre de politique Cconomique. M. Kpetigo, Assistant de l’administrateur pour le Togo a participe aux discussions sur la politique Cconomique, aussi bien a LomC qu’a Washington. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicLe calendrier prevu des decaissements au titre de l’accord envisage figure au tableau 1 de l’appendice VIII. Au 30 octobre 1995, l’encours des credits du FMI au Togo s’elevait a 62, I. millions de DTS (114,3 % de la quote-part). Si le montant consenti dans le cadre de l’accord FASR etait integralement decaisse et les rachats et remboursements effect&s dans les delais Relations avec le Groupe fixes, l’encours des credits du FMI au Togo atteindrait de la Banque mondiale son niveau maximum soit 86,66 millions de DTS, a la fin de decembre 1997 (159,6 % de la quote-part), Le Groupe de la Banque mondiale a foumi au Togo une assistance financikre et (tableau 2 de l’appendice VIII). Le Togo s’est technique considerable, notamment quatre credits acquitte de ses obligations financibres envers le FMI a l’ajustement structurel, des p&s sectoriels et dans les d&is impartis. Les autorites togolaises des p&s-projets. La Banque mondiale a dkcaissk 15 millions de dollars E.U. dans le cadre du tiennent a jour une base de don&es Cconomiques demier credit a l’ajustement structurel (SAC TV) d&aiIlCes et ont continue a communiquer au FMI un en juillet 1994 et 4 millions de dollars E.U. dans ensemble de don&es essentielles avec un d&i Ie cadre dun credit a l’ajustement des secteurs de la sante et de I’iducation en juin 1994. La raisonnable. Cependant, la base statistique demeure Banque mondiale et les autorites togolaises ont deficiente a plusieurs egards, de m$me que, acheve la negotiation d’un credit d’ajustement et notamment, la methodologie servant a etablir les de redressement kconomique, qui sera dkcaissi en deux tranches de 30 et 20 millions de dollars statistiques de comptabilite nationale et de balawe E.U.; I’examen de ce credit par le Conseil des des paiements. Ces deficiences n’empkhent pas ‘une administrateurs est fixi au premier trimestre de evaluation significative de la politique et de 1996, sous reserve de l’adoption de certaines mesures prkalables. l’evolution Cconomique*. Les autorites ont pris des mesures en vue de rehausser la qualite des donnees et d’en accroitre la disponibilite g&e a une assistance technique exterieure. -4- moyen terme visant a tirer pleinement parti de la devaluation de janvier 1994 du franc CFA. Les administrateurs ont insist& sur la necessiti d’acdlerer le rythme des reformes structurelles dans tous les secteurs; ils ont par ailleurs vivement engage les autorites a redoubler d’effort pour reduire le deficit budgetaire au moyen de vastes reformes fiscales et a faire preuve de la plus grande prudence dans la conduite de leur politique de depenses, notamment pour ce qui est de la masse salariale et des depenses militaires. Le Conseil d’administration a acheve la revue de mi-p&ode du premier accord annuel au titre de la FASR (EBS/95/77, 1 l/5/95) par defaut d’opposition le 22 mai 1995, et le dew&me decaissement semestriel (lo,86 miUionsN de DTS) a ete effectue en juin 1995. Le texte de l’accord FASR en faveur du Togo figure a l’appendice I. Les relations du Togo avec le FMI sont resumees a l’appendice II, et ses relations avec le Groupe de la Banque mondiale, a l’appendice III. Les questions d’ordre statistique sont presentees a l’appendice IV, les donnees de base a l’appendice V, les principaux indicateurs sociaux et demographiques a l’appendice VI, l’analyse de la soutenabilite de la dette a l’appendice VII et les tableaux statistiques a l’appendice VIII. * L’appendice IV foumit de plus amples details sur les questions d’ordre statistique. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- II. &WOL~~~ON~CE~~EDELA~~~AT~~N~C~N~~~Q~~ETR&~TATS OBTENUSDANSLECADREDUPROGk4MME POUR 1994-95 Aprh une phiode (1992-93) marquee par de graves troubles sociaux et une forte baisse de 1’activitC Cconomique, le Togo a adopt6 au milieu de 1994 une vaste stratkgie d’ajustement visant 9 redonner h la croissance Cconomique un rythme soutenu et g assurer la viabilitk financi&e a moyen terme dans le cadre d’une coophation rkgionale plus hoite. La stratkgie hit centrke sur l’ajustement de la parit6 du franc CFA dans toute la zone et se fondait sur la mise en oeuvre, dans le domaine des finances publiques et du credit, de politiques de soutien visant g Bargir l’assiette de l’imp6t, h preserver la comp&itivitC et g acc8Qer les rkformes structurelles en vue de promouvoir l’initiative et la croissance du secteur prive. Le programme pour 1994-95 ne s’est pas 6cartC de la voie tracke et cextains objectifs fondamentaux ont &tc dCpassCs. La quasi-totalit des critkres de rhlisation quantitatifs pour la fin de dkembre 1994 et des rep&es quantitatifs pour la fin de juin 1995 ont 6ttC observks, g l’exception du c&re de rhlisation concernant la non-accumulation de nouveaux arri&ks de paiements extkieurs, pour lequel une dkrogation a 6tt6 accordke, le non-respect de ce critkre &ant dQ g un manque g percevoir important au titre de l’aide ext&ieure3. L’un des deux critkres de rhlisation structurelle a &tc respectk, mais une dkrogation a dti &re demandke pour l’autre4; les deux rep&es structurels ont kttc obsenk’. 1. Secteur he1 L’amklioration de la situation politique et des conditions de sCcuritC au tours de la deuxikme moitiC de 1994 et Man donnk g l’konomie par la dt-hluation du franc CFA graphique 1, ont accru la confiance du secteur privk et relanck 1’activitC Cconomique. Le PIB rCe1 s’est accru de p&s de 14 % en 1994 aprks avoir baissC de 22 % au tours des trois an&es prCcCdentes. Pour 1995, les don&es prCliinaires disponibles semblent indiquer que la reprise est restke vigoureuse pendant la premihre moitiC de l’annCe, et les projections actuelles laissent entrevoir une augmentation du PIB rCe1 de 8,3 % en 1995 (appendice VIII, tableau 4). 3 Du fait que les programmes comportaient une clause de sauvegarde permettant d’ajuster en baisse l’objectif de rkduction des arriCrCs ou de relever le plafond du c&it bancaire inth-ieur d’un montant kgal h celui du manque g percevoir au titre de l’aide exth-ieure, les crith-es de rkalisation quantitatifs correspondants pour la fin de dkembre 1994 et les repkres quantitatifs pour la fin de mars et la fin de juin 1995 ont &tc obserks. 4 Une dkrogation a &tc accordke concernant l’adoption du projet de loi sur la taxe g la valeur ajoutke (TVA), car, tel qu’il a kttc approuvk, le texte de loi prkvoit deux taux (7 % et 18 Oh) au lieu du taux unique envisagC au d&part. 5 Une description d&We de l’kvolution de la situation Cconomique et financikre jusqu’g la fin de dkcembre 1994 est foumie dans le document EBS/95/77, 1 l/5/95. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- Cette expansion sera due essentiellement au dynamisme du secteur secondaire, tant dans la branche des industries extractives que dans celle des activites manufacturieres. Apres une poussee initiale consecutive a la devaluation, les tensions inflationnistes se sont attenuees au demier trimestre de 1994. Au tours des neuf premiers mois de 1995, l’indice des prix a la consommation (IPC) a evolue conformement a l’objectif du programme, qui vise une augmentation de 6,5 % pour la periode de 12 mois se terminant a la fin de 19956. En 1994, la position exterieure s’est amelioree plus que prevu, car les resultats a l’exportation ont d&passe les attentes et les importations ont considerablement diminue (17,5 % en DTS) sous l’effet d’une forte contraction initiale de la demande; le deficit des transactions courantes (dons exclus), est tombe a 8,2 % du PIB, niveau bien inferieur aux 13,7 % vises par le programme. Au tours des sept premiers mois de 1995, toutefois, les importations ont sensiblement augmente, du fait du redressement de la consommation et des investissements publics et prives, evolution compensant en par-tie la compression importante operee les trois an&es precedentes. Comme les exportations ont elles aussi fortement progresd, en grande partie sous l’effet de la hausse du volume et du prix des exportations de cafe et de coton, on prevoit maintenant que le deficit des transactions courantes sera ramene a 7,4 % du PIB, niveau lui aussi infkieur a l’objectif vise. 2. Politique fmancike Les finances publiques se sont sensiblement ameliorees en 1994 et pendant la p&ode deja kcoulee de 1995, et la plupart des objectifs budgemires du programme ont ettc atteints. En 1994, les recettes ont depasse l’objectif du programme et les depenses totales ont ettc maitrisees. En consequence, le deficit primaire a ettc maintenu a 5,9 % du PI& niveau inferieur a l’objectifvise. Cependant, du fait d’un manque a percevoir important au titre du financement exterieur, les objectifs fixes en mat&e de reduction des arrieres de paiement,s n’ont pas ettc atteints (appendice VIII, tableau 5); les criteres de realisation quantitatifs pour la fin de decembre 1994, apres ajustement pour manque a percevoir au titre du fkrancement exterieur, ont ettc respect&. Darts des conditions analogues, les rep&es quantitatifs pour la fin de mars et la fin de juin 1995 ont eux aussi ettc observes’. Au tours des neuf premiers mois de 1995, les resultats en mat&e de recettes sont rest& favorables, surtout g&e au recouvrement effectif des imp&s dus pour les annees 6 L’IPC a augment6 de 48,5 % dans la p&ode de 12 mois allant jusqu’a la fin de decembre 1994, taux proche de l’objectif de 47 % vise par le programme. Aprbs tire monte en fleche (de prbs de 3 %) en janvier 1995, le taux de hausse des prix est tombe en moyenne a 0,16 % par mois pendant la p&ode fevrier-septembre 1995. ’ En ce qui conceme l’aide exterieure, le manque a percevoir, par rapport aux previsions du programme, s’elevait a la fin de juin 1995 a 34 milliards de francs CFA; ce chifhe depasse de 1 milliard de francs CFA l’ecart cumule par rapport a l’objectiffixe pour le credit net a l&tat et la reduction des arrieres interieurs et exterieurs (voir paragraphe 5 du Memorandum sur les politiques Cconomiques et financieres). Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public80 7c 6( - 6a - Graphique 1 TOGO TAUT DE W4NGE EFFECTIF R&L ET TERMES DE L’IkHANGE i/ 1980-Septembre 1995 (Moyenne de la pkriode; 1980 = 100) Termes de 1 ‘Pchange 10 00 0 -1 2 1 -9 -8 -i \ - l c . '0 '0 50 i0 1980 1981 1982 1983 1984 19851986 19871988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 Source : FMI, Systkme des avis d’information et Perspectives de I’konomie mondiale. I/ PondCrations utiliskes dans le cadre du Systkme des avis d’information, ajust&s pour tenir compte des &changes commerciaux du secteur informel avec Ic NigCria. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- precedentes, ainsi que de la taxe interieure sur les ventes et des droits de douane. 11 y a eu initialement des retards dans le recouvrement des arrieres d’impot de 1’Office togolais des phosphates (OTP) et de 1’Office de commercialisation des produits agricoles (OPAT), mais tout etait rentre dans l’ordre au debut du mois d’octobre. Pour I’annCe dans son ensemble, on prevoit actuellement que les recettes fiscales depasseront l’objectif d’environ 6 % grace au produit des impots directs et des droits de douane. Cependant, les recettes non fiscales provenant des privatisations devraient etre considerablement inferieures aux previsions initiales du fait des retards dans la mise en vente des parts de l&at dans les entreprises publiques et semi-publiques; en consequence, les recettes totales devraient se situer legerement en de@ de l’objectif du programme. Les depenses primaires, qui ne recouvrent pas les paiements d’interk et les investissements finances par l’etranger, ont evolue conformement aux previsions du programme pendant les six premiers mois de 1995; d’apres les previsions actuelles pour l’ensemble de l’annee, elles depasseront legerement l’objectifvise, en grande partie du fait de l’accroissement des depenses sociales qu’exigent les projets appuyes par la Banque mondiale (voir ci-dessous) et du volume quelque peu plus ClevC des investissements finances sur ressources interieures. Cependant, il ressort des previsions actuelles que les investissements finances par N&anger seront bien inferieurs aux previsions. En consequence, si l’on s’attend a ce que le deficit primaire depasse darts une certaine mesure l’objectiffixe (1,6 % du PIB, au lieu du pourcentage prku de 1,0 % du PIB), le deficit global, sur la base des ordonnancements et non compris les dons, devrait par centre etre inferieur au niveau fixe comme objectif (8,4 % du PIB, au lieu de lo,8 % du PLB). Au tours des neuf premiers mois de 1995, l’aid~programme recue de l’etranger a ete nettement inferieure aux previsions du programme, du fait de retards dans la conclusion des negotiations sur le nouveau credit d’ajustement et de redressement Cconomique de la Banque mondiale et a cause du temps mis pour remplir les conditions techniques de tirage imposees par d’autres donateurs multilateraux et bilateraux. En consequence, on prevoit maintenant qu’en 1995, les arrieres interieurs ne seront reduits que de 2 milliards de francs CFA, au lieu des 10 milliards de francs CFA envisages a l’origine; quant aux an-i&es exterieurs, qui s’elevent au total a 9 milliards de francs CFA, ils seront abaisses seulement de 4,4 milliards de francs CFA au lieu d&e compktement &nines comme prevu; il ne devrait plus y avoir d’arrierb exterieurs a la fin de mars 1996. Au premier semestre de 1995, des deficiences sont apparues dans le processus budgetaire, car des ordonnancements ont continue d’&re emis jusqu’au milieu de l’annee pour des depenses engag& dans le cadre du budget pour 1994, et certains paiements pour 1995 ont ettc effect&s sans passer par les procedures budgetaires normales; ces deficiences n’ont pas eu d’incidence sur le rythme des engagements de depenses, qui est reste conforrne au budget, mais elles ont accru le retard dans le paiement des depenses de 1995. Face a ces deficiences, des mesures ont kttc prises en milieu d’annee pour renforcer les pratiques de gestion du budget et du Trtsor, tout en ameliorant la coordination entre celui- ci et la Direction du budget, de man&e a assurer que les procedures nor-males de depenses seront rigoureusement suivies et a reduire au minimum le d&i entre les engagements de depenses et les paiements. 11 a par ailleurs ete procede a un inventaire des arrieres de paiements re1atif.s a l’execution du budget des an&es precedentes. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- Au premier semestre de 1995, la monnaie au sens large a augment6 d’environ 8 %, c’est-a-dire a peu pres au mcme rythme que le PIT3 nominal (appendice VIII, tableau 6). Lse I credit g lYEtat a nettement progress& ce qui a en par-tie compense le manque a percevoir au titre du financement exterieur, et le credit a l’economie, apres etre reste stable en 1994, s’est accru a un rythme compatible avec le redressement de l’investissement. En consequence, les avoirs exterieurs nets du systeme ban&e ont legerement bake. Pour I’annee dans son ensemble, les previsions actuelles laissent entrevoir une expansion de 16X % de la monnaie au sens large; pour le dew&me semestre de l’annee, la croissance des avoirs interieurs devrait etre modeste, ce qui contribuerait a une augmentation sensible des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire. La conduite de la politique monetaire continue d’etre assuree par la BCEAO au niveau de 1’Union economique et mon&aire ouest-afiicaine (UEMOA). Le taux d’escompte de la BCEAO, qui a ettc releve de 4 points de pourcentage et pork a 14,5 % en janvier 1994, a ete progressivement abaisse et ramene a 8,5 % en juin 1995. La mise en oeuvre de mesures visant a renforcer le systeme bancaire et a developper les circuits financiers s’est poursuivie. Au debut de 1995, les autorites ont eu recours a I’&n.ission de titres en contrepartie de la dette consolidee prise en charge par l’fitat darts la restructuration des banques togolaises; ces titres, qui ont egalement ettc Cmis dans les autres pays de la region, constituent maintenant un important instrument de placement des liquidites bancaires darts la zone de l’union monetaire, lequel fait I’objet d’un grand nombre de transactions regionales, en plus des operations de pr& entre les banques de la region. 3. Rkformes structurelles et mesures de protection sociale En 1994 et au premier semestre de 1995, les autorites togolaises ont realise d’importants progres dans la mise en oeuvre des reformes structurelles prevues au programme. Les reformes budgetaires, d&rites en detail dans le memorandum sur les politiques Cconomiques et financieres comprennent : 1) l’institution de la taxe sur la valeur ajoutee (TVA); ii) la mise en place d’un systeme d’acompte forfaitaire au niveau des douanes, a valoir sur le montant final dQ par le contribuable; iii) la simplification de la structure des tarifs downers - le taux maximal a ettc abaisse a 20 % et le nombre de taux ramene a trois; et iv) la conversion des taxes specifiques restantes (sur le riz, le sucre, les tissus wax, les boissons alcoolisees et les produits du tabac) en taxes ad valorem. De plus, en 1995, les procedures budgetaires ont ettc renforcees au Ministere des finances et au niveau du T&or, et une nouvelle nomenclature budgetaire visant a unifier le budget de fonctionnement actuel et le budget d’investissement a ettc etablie; la nouvelle nomenclature est utilisee pour l’etablissement du budget 1996. Dans le domaine des entreprises publiques et semi-publiques, le cadre juridique des ventes des participations detenues par &tat dans des entreprises a ettc adopte au debut de 1995 et une commission de privatisation chargee de ces ventes a ettc mise en place en septembre 1995. Des progres ont ettc realises dans l’evaluation des parts de l’ktat dans un certain nombre de sock&es privees, ainsi que dans l’organisation de leur cession, bien que des Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- retards soient intervenus par rapport au calendrier d’origine. Le 1” octobre 1995, le tar-if de l’electricite a ettc releve de 20 % et celui de l’eau, de 15 %, a la suite de consultations approfondies avec la Banque mondiale’. Par ailleurs, d’importantes reformes ont ettc engagees en vue de liberaliser l’economie et de reduire le role du secteur public. En aout 1995, ont ettc abolis le regime d’homologation des prix de tous les produits import& et la marge beneficiaire fixe appliquee aux produits de fabrication locale, a l’exception de l’electricite, de l’eau et des produits petroliers. En vue d’ameliorer l’efficience des exportations, le secteur du coton a ettc reorganise en 1995, en consultation avec la Banque mondiale, et la responsabilite de l’exportation des fibres de coton pour la prochaine campagne a ete transferee de 1’Office de commercialisation des produits agricoles (OPAT) a la Societe togolaise du coton (SOTOCO). Ce transfert devrait avoir pour effet de simplifier les operations, reduire les coiIits et assurer une plus grande transparence des activites de ce secteur. Pour proteger les groupes les plus vulntkables, les autorites ont applique, comme p&u, un certain nombre de mesures visant a : i) intensifier les travaux publics a forte proportion de main-d’oeuvre dans les zones urbaines, darts le cadre d’un vaste programme de reamenagement urbain; ii) promouvoir le recrutement des jeunes diplomes par le biais dun programme d’emploi contractuel a bareme rkduit; iii) affecter des ressources a un Fonds social dont le but est de promouvoir l’emploi dans les zones wales, creer des possibilites d’emploi pour les jeunes diplomes et assurer le versement d’indemnites de licenciement au personnel licencie par les entreprises publiques. III. CADRE A MOYEN TERME ET PROGRAMME POUR 1995-96 Les consultations de juillet 1995 et les discussions tenues alors au sujet du programme ont ettc tout d’abord centrees sur les mesures correctives a prendre d’urgence pour compenser les deficiences administratives des operations financieres qui sont apparues au premier semestre de l’annee dans le domaine des arrieres fiscaux et des retards de paiement, comme d&-it plus haut. L’application des mesures correctives convenues a ouvert la voie a la mise au point d’un programme pour le reste de 1995 et 1996. Le programme vise a assurer un taux de croissance de 6,5 % du PIB pour la p&ode 1995-98, tout en reduisant l’inflation, et a ameliorer davantage les finances publiques et la balance des paiements. Pour 1995 et 1996, le taux de croissance du PIB reel devrait &re plus Clew? (8% % et 6% % respectivement), en raison de la poursuite de la reprise Cconomique apres la morosite qui a prevalu en 1992-93. Les perspectives de croissance a moyen terme seraient ameliorees par le maintien d’une * De l’avis de la Banque mondiale, il s’agit la d’une &ape importante dans l’etablissement de l’equilibre de fonctionnement de la societe. Les services de la Banque mondiale effectueront des analyses plus approfondies pour determiner si un autre ajustement tarifaire s’impose, en prenant par ailleurs en compte les effets des mesures de reduction des cotits actuellement en tours d’application. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- fermete d’action dans la mise en place de reformes structurelles visant a preserver la competitivite, a restructurer completement les principales entreprises publiques et a promouvoir le secteur prive. Le taux d’inflation devrait baisser davantage en 1995-96 et se situer a moins de 4 % en moyenne pendant la p&ode 1997-98. Afin de permettre la realisation des objectifs du programme, l’investissement devra passer d’environ 11,6 % du PIB en 1994 a pres de 17% % en moyenne au tours de la periode 1996-l 998. Conformement au programme, l’investissement public, oriente en prior&C vers les secteurs cles des transports, de la sante et de Education, sera porte de 2 % du PIB en 1994 a environ 53A % du PIE3 en moyenne en 1997-98, et l’investissement prive, de 9 % en 1994 a environ 12 % par an en moyenne pendant la periode 1996-98. D’apres les projections, l’epargne nationale passera de 7,8 % en 1994 A 11,5 % en moyenne en 199698, evolution due tout autant au revirement de l’epargne publique, dont le niveau deviendra positif, qu’a une augmentation reguliere de 1’Cpargne privke. - _ - - Encadr6 1. StratCgie d’ajustement i moyen terme, 1995-98 Politiques fondamentales : 0 Sur le plan macroeconomique, la poursuite d’une politique budgetaire restrictive visant a degager un excedent primaire de plus en plus eleve pendant la periode 1996-98 reste un Clement cle du programme. A cette fin, les recettes publiques devront continuer a augmenter et la moderation des sakes devra &re de mise . L’effort budgetaire sera appuye par l’application, au niveau regional, d’une politique prudente sur le plan du credit et d’une politique souple en mat&e de taux d’intert. 0 11 faut renforcer les reformes structurelles en tours pour accelker la croissance du PIB g&e a des gains d’efficacite et a une plus grande participation du secteur prive. A cette fin, la privatisation des entreprises publiques et le programme de d&engagement seront acceleres, les reformes du secteur agricole intensifiees et le cadre reglementaire de l’investissement prive liberalise. - 1. Politique budghire L’un des objectifs fondamentaux du programme budgemire pour 1995 et 1996 est de faire progresser d’environ 4 points de pourcentage le ratio recettes/ PIE3 pour le porter ainsi a plus de 16% %, tout en limitant le niveau des depenses et en ameliorant leur structure, ce qui permettrait de reduire les arriCrCs exterieurs et interieurs. Les reformes fiscales mises en oeuvre en 1994 et en 1995 seront &endues de maniere a Bargir davantage l’assiette fiscale, a accroitre le champ couvert par la fiscalite du secteur tiormel et a ameliorer l’administration de l’impot. Conformement au programme, les depenses baisseront d’environ 2% points de pourcentage du PIB par rapport au resultat estime de 1994, alors que des ressources supplementaires seront tiectees aux secteurs prioritaires de la sank et de l’education, ainsi Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- qu’a la remise en &at et a l’entretien des infrastructures essentielles. D’apres les projections, le deficit primaire tombera de l’equivalent de 5,9 % du PIB en 1994 a 1,6 % du PIB en 1995 et fera place a un excedent Cquivalant a 1 % du PIB en 1996; le deficit global, sur la base des engagements et a l’exclusion des dons, devrait lui aussi baisser peu a peu. Ce resultat, conjugue aux decaissements attendus au titre de l’aide exterieure, devrait permettre Mimination totale des arrieres exterieurs au plus tard a la fin de mars 1996, tandis que les arrieres interieurs seront reduits de 14 milliards de francs CFA au tours de la periode 1995-96, soit environ un quart du total des arrieres interieurs, d’apres les estimations provisoires. EncadrC 2. Politique budgktaire, 1995-97 l&ant donne la necessite de comprimer la part du PIE3 que represente la dette interieure et exterieure, de promouvoir l’epargne interieure et de reduire le besoin de financement exceptionnel, le renforcement de la position budgetaire de l&at est un element cle de la strategie d’ajustement du Togo. A cette fin, les autorites se sont fixe pour objectif d’assurer un excedent primaire (non compris les investissements finances par l’etranger) de 1 % du PIB en 1996 et de 2,2 % en 1997 et de ramener le deficit global, dons exclus, a 6% % du PIB en 1996 et a 5,l % en 1997. Ce resultat sera obtenu g&e a l’application vigoureuse de vastes reformes fiscales visant a porter le ratio recettes/PIB de 14% % en 1995 a 16% % en 1996-97et a la maitrise des depenses; celles-ci seront r&&e&es de manike a diriger un volume suffisant 1 de ressources aux secteurs prioritaires de la sank et de l’education. Les recettes devraient augmenter peu a peu et passer d’environ 12,5 % du PIE3 en 1994 A 14,7 % en 1995 et a 1 63/4 % en 1996-97, sous l’effet des vastes reformes fiscales mises en oeuvre en 1995’, des autres mesures prevues pour 1996, de la reprise escomptee des activites d’importation et de transit et des perspectives d’evolution favorable du secteur des exportations. En 1996, les autorites s’attacheront principalement a consolider les acquis des reformes fiscales precedentes et veilleront tout particulierement a l’application effective de la nouvelle TVA, qui est entree en vigueur en aotit 1995, au prelevement de l’acompte forfaitaire au cordon douanier et au niveau des grossistes et a Mimination des exonerations au titre des projets finances par l’etranger. En septembre 1995, le FMI a fourni au Togo une assistance technique pour renforcer l’administration douaniere. Le plan d’action dans ce domaine visera principalement a : i) renforcer la surveillance des operations de transit et d’entreposage; ii) a6iner la verification des valeurs deck&es; iii) resserrer le controle des exonerations; iv) ameliorer les procedures portuaires et douanieres de dedouanement des marchandises; et v) developper des applications informatiques plus detaillees. ’ Un expert resident du Departement des finances publiques, competent en administration fiscale, a ettc d&ache au Togo en fevrier 1995 pour venir en aide a la Direction des imp&s. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- Du cot6 des depenses, le programme vise essentiellement a accroitre le financement des secteurs prioritaires, a maitriser la masse salariale et a renforcer davantage les procedures administratives au sein du Tresor’“. La politique de moderation des sakes sera maintenue a moyen terme et les depenses non essentielles seront maitrisees afin de permettre l’affectation d’un volume suffisant de ressources aux secteurs prioritaires de la sante et de l’bducation, ainsi qu’a l’amelioration de l’entretien de l’infiastructure, comme convenu avec la Banque mondiale’ ’ . Quant a la politique salariale, apres un gel de facto de l’echelle des sakes en 1994 et 1995, les autorites limiteront I’augmentation g&kale des sakes a 5 % en 1996. Elles chercheront a reduire la part des recettes totales qui est absorbee par la masse salariale et de la ramener de 56,5 % en 1995 a pres de 43 % en 1996, en maintenant une politique de moderation des salaires”. Conformement au programme, les depenses totales seront dans I’ensemble ramenees d’environ 23 % du PIB en moyenne en 1995-96 a 22 % du PIB en 1997 et a environ 21 % en 1998. La ma?trise des depenses hors secteurs sociaux devrait permettre le redressement progressif des depenses d’investissement (base execution), qui passeraient de 4 % du PIB en 1994 a 5% % du PIB en 1998. Avant la fin de 1995, les autorites adopteront, en consultation avec la Banque mondiale, un programme d’investissement de trois ans pour la periode 1996-98, dans lequel la priorite sera accordke aux projets d’infiastructure et a haut rendement dans le secteur de la production. La coordination entre le budget de fonctionnement et le budget d’investissement, de mSme que la maitrise des depenses, seront ameliorees, a partir du budget 1996, par l’utilisation d’une nouvelle nomenclature unifiee, etablie avec l’assistance technique du FMI. Les depenses militaires seront rigoureusement contenues, notamment par un gel des recrutements. lo La mission est pat-venue a un accord avec les autorites sur un vaste eventail de mesures visant a renforcer le controle des depenses et a ameliorer la coordination des operations du Tresor et des Directions du budget et des finances du Ministbre des finances; ces mesures sont detaillees au paragraphe 10 du memorandum sur les politiques Cconomiques et financieres.. I1 Les dotations du budget 1996 se repartissent notamment comme suit : 1,8 milliard de francs CFA pour l’integration des maitres auxiliaires au niveau du primaire, 1,5 mill&d de francs CFA pour les indemnites de depart du personnel licencie des entreprises publiques, 2,5 milliards de francs CFA pour le materiel essentiel, la remise en &at et l’entretien des Ccoles primaires, 2,2 milliards de francs CFA pour le materiel, les medicaments, la remise en &at et l’entretien des etablissements de soins de sante primaires; le montant total est equivalent a environ 1 % du PIB. En outre, des credits continueront d’ztre affect& a un Fonds social, dont l’objectif est de promouvoir les projets du secteur rural et de favoriser l’integration des recents diplomes. l2 La masse salariale globale, qui sera lirnit~ a 52,4 milliards de francs CFA en 1996, n’englobe pas les depenses de ravitaillement et d’entretien du personnel militaire (soit 1,6 milliard de francs CFA), reclassees parmi les ddpenses de materiel et foumitures. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - Parmi les hautes priorites du programme figure l’Climination, a la fin de mars 1996 au plus tar-d, des arrieres de paiements exterieurs, qui s’elevaient a 13 milliards de francs CFA a la fin de juin 1995; en ce qui concerne les arrieres envers les banques commerciales, ils seront elimines par une operation de rachat avant la fin de 1996. Le programme prevoit une reduction nette des arrieres interieurs de 1,9 milliard de francs CFA pour la fin de 1995 au plus tard et de 12,5 milliards de francs CFA pour 199613. Les autorites continueront a suivre de tres pres les resultats budgemires. Des objectifs trimestriels ont CtC fixes dans le cadre du programme pour le total des recettes publiques, les depenses primaires et la masse salariale. Le manque a percevoir au titre de l’aide budgetaire exterieure (plus de 10 milliards de francs CFA en 1996) dew-a &re compense par des mesures d’ajustement plus rigoureuses. En 1996, le financement bancaire sera limite a la contrepartie de l’utilisation des ressources du FMI, ce qui sera suivi en 1997-98 par des remboursements nets au systeme bancaire. 2. Politiques monCtaire et du crkdit Dans le domaine de la monnaie et du credit, les objectifs pour la fin de 1995 et 1996 ont ete fixes au niveau de 1’UEMOA conformement au but vise, qui est de ma&riser l’inflation et de maintenir les reserves exterieures a un niveau suffisant pour assurer la stabilite du franc CFA. Le programme monetaire pour 1995 et 1996 est fonde sur I’hypothese d’une leg&e diminution de la vitesse de circulation de la monnaie, compatible avec un accroissement de 16% % de la masse monetaire au sens large en 1995 et en 1996. D’apres le programme, le credit bancaire net a l&at restera a un niveau inchange au tours du dernier trimestre de 1995 et sera limite en 1996 a la contrepartie de l’utilisation nette des ressources du FMI; une baisse du credit net a I&at est prevue pour 1997 et les annees suivantes. Le credit a l’economie devrait s’accro’itre quelque peu en 1995 et 1996; les previsions pour 1996 de l’expansion du credit tiennent compte des remboursements nets importants de 1’Office togolais des phosphates, I’OTP. Le credit aux autres secteurs de l’economie pourrait augmenter d’environ 15 %, du fait de la reprise escomptee de I’investissement prive. Selon l’objectifretenu, les avoirs interieurs nets s’accroitront darts l’ensemble de 12,2 % de la masse monetaire de fin de p&ode en 1995 et de 8,1 % en 1996, evolution compatible avec une croissance des avoirs exterieurs nets de 4,4 % en 1995 et de 8,3 % en 1996. Au tours de la p&ode couverte par le programme, les autorites monetaires chercheront a maintenir les taux dint&et a un niveau propre a promouvoir le rapatriement des capitaux et assurer une affectation efficace des ressources. Dans le secteur financier, les autorites monetaires regionales continueront a mettre en oeuvre des reformes visant a I3 La reduction par &apes des an-i&es exterieurs et celle des au-i&es interieurs constitueront des criteres de realisation et des rep&es du programme; celui-ci comporte une clause de sauvegarde permettant d’ajuster l’objectif retenu en matiere de reduction des arrieres interieurs d’un montant egal a celui de l’ecart par rapport a l’objectiffixe en mat&e de financement exceptionnel exterieur, y compris l’allegement de la dette. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- renforcer le marche financier et a ameliorer le fonctionnement des organisations de credit mutuel de manihe a promouvoir le soutien aux petits projets dans les zones rurales comme urbaines. Face aux preoccupations exprimees par les services du FMI au sujet des modalittk d’emission des titres en contrepartie de la dette de l’lkat, les autorites ont indique qu’elles procedaient a une etude dont l’objet etait d’elargir la gamme des instruments de politique monetaire de la Banque. Conformement a la recente recommandation de la Commission bancaire regionale, les autorites entendent renforcer davantage la structure du systeme bancaire, comme le d&it en detail le document-cadre de politique Cconomique (paragraphe 18). La strategic des pouvoirs publics consiste a restructurer les institutions publiques financieres qui sont viables, a liquider les institutions qui ne le sont pas et a appliquer plus rigoureusement les sanctions judiciaires propres a assurer le recouvrement des creances. Un projet de restructuration du secteur financier sera mis a execution dans le courant de 1996 avec l’appui de la Banque mondiale:. 3. Rkformes structurelles Outre les mesures d&rites ci-dessus et relevant des domaines du budget et du credit, le programme prevoit de vastes reformes structurelles (voir DCPE, paragraphes 20-24) visant a accelerer la restructuration des entreprises publiques et a encourager la participation du secteur prive. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- Les autorites ont accelere la mise en oeuvre de leur programme de cession des parts de YEtat dans un certain nombre d’entreprises publiques et semi-publiques; le processus est maintenant engage, avec l’achevement de I’evaluation des actifs des neuf entreprises visees (voir encadre 3). La vente des parts de PEtat dans trois des entreprises en question avant juin 1996 fait pax-tie des criteres de realisation structurels du programme, tandis que la vente des parts de l&at dans la principale brasserie avant la fin de septembre 1996 constitue un rep&-e structurel. En 1996, le produit du programme de d&engagement devrait atteindre 6,5 milliards de francs CFA. Encad& 3. Programme de d&engagement et tiformes des entreprises publiques Les principaux Cknents sont les suivants : 9 Vente des parts de l’ktat dans neuf so&t&s (sur un total de 45) dont il detient la major& ou une grande partie des actions, a savoir : la Brasserie du Benin (la plus importante du pays), CIMTOGO (la plus grande cimenterie), la So&e gknerale des moulins du Togo (SGMT), la Societe togolaise de navigation maritime (SOTONAM), la So&e indushielle du Togo (SIT), la Societe d’agriculture togolaise arabe libyenne (SATAL) (traitement de volailles), la Socittt immobilke du Togo (SITO), la Societe togolaise d’etude et de developpement (SOTED) et la Socitte nationale pour le developpement de la pahneraie et des huiles du Togo (SONAPH). La vente des parts de I’l&at dans la SIT, TOGOGAZ et la SOTONAM aura lieu avant la fin de juin 1996, ses parts dans la Brasserie du Benin seront vendues avant la fin de septembre 1996 et ses actions dans les autres, en 1997. La brasserie, la cimenterie et la minoterie sont parmi les plus grands complexes industriels du Togo. Le d&engagement total de l’hat du secteur hotelier est prevu pour 1995-96. ii) Restructuration de 1’OfIice de commercialisation des produits agricoles (OPAT) avant la fin de 1995; celui-ci sera transformt en une societe d’tconomie mixte dans laquelle le secteur privb aura une participation majoritaire et qui ne d&iendra plus le monopole de la vente de cacao et de cafe. iii) Vente de 40 % des parts de l&at dans I’Offke togolais des phosphates (OTP) au secteur prive en 1996. Le processus d’ouverture du capital de l’OTP au secteur prive a debutt a la fin de 1995 par la selection du consultant financier responsable des operations de mise en write; l’ouverture du capital permettra d’ameliorer la situation linancike de la so&t& d’assurer l’autonomie de sa gestion et de renforcer ses capacitts techniques et commerciales. iv) au qui Des mesures sont actuellement prises pour ameliorer la situation financikre des &gks de services publics : ajustement recent des tarifs, reglement, avant la fin de mars 1996, des arri&s de paiements comptant envers l&at et etablissement, avant la tin de septembre 1996, de cc&rats-plans avec I’ktat, prkciseront les principaux objectifs a retenir en mat&e de gestion. En ce qui conceme les activites de reglementation, le controle des prix a ete elimine pour les produits import& et les produits de fabrication local et n’est maintenu que pour l’eau, l’electricite et les produits petroliers. Par ailleurs, il est actuellement pro&de, avec I’aide de la Banque mondiale, a la revision du code du travail et du code de l’investissement dans le but d’accroitre la souplesse du marche du travail et de limiter la portee des privileges fiscaux. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public.- 16- 4. Aspects sociaux et kologiques La strategie des pouvoirs publics dans le domaine social et Ccologique a pour obje:ctif de reduire la pauvrete et d’arneliorer la gestion des ressources naturelles et de l’environnement urbain. A cet effet, le programme comporte des mesures visant tout particulierement a proteger les groupes les plus vulnerables de la population, de man&e a promouvoir la creation d’emplois et a ameliorer la prestation des services essentiels d’education et de same. Pour ce qui est de la promotion de l’emploi, le plan d’action des pouvoirs publics est axe sur : i) le renforcement du programme de travaux publics a forte intensite de main-d’oeuvre dans les zones urbaines; ii) des mesures en faveur des petits projets dans les zones rurales; iii) le developpement dun programme de formation professionnelle; et iv) l’amelioration de l’assistance technique et de l’aide financiere aux petits projets de creation d’emplois, avec la participation de donateurs &rangers. Pour son programme d’amelioration des services essentiels d’education et de sante, le Togo continuera de faire appel a la Banque mondiale et a d’autres bailleurs de fonds. Un vaste programme de rehabilitation du secteur de l’education a ete approuve par la Banque mondiale en juin 1995; il est axe sur la remise en &at des kcoles, la distribution de livres scolaires et le financement partiel des recrutements d’enseignants contractuels. (Voir DCPE, paragraphes 35-38). La strategic relative au secteur de la sank est presentee en detail aux paragraphes 39-41 du DCPE. Parmi les problemes Ccologiques preoccupants (train% aux paragraphes 29 et 30 du DCPE) figurent la necessite de lutter centre la degradation des terres, la grave deterioration de l’environnement urbain, le deboisement et l’erosion des &es, ainsi que les effets de l’urbanisation rapide et de la penurie de services essentiels qui sont a l’origine de problemes Ccologiques graves dans la principale ville. Face a ces problemes, un projet urbain appuye par la Banque mondiale a ettc mis sur pied, ainsi qu’un certain nombre de projets visant a assurer une saine gestion des ressources. 5. Politique relative au secteur extkieur Les autorites ont fait remarquer l’absence de bar&es non tarifaires a l’importation et souligne qu’elles etaient nettement en faveur de l’integration regionale darts le cadre de 1’UEMOA. La mise en place dun tarif exterieur commun et dun tarif preferentiel intra- regional fait actuellement l’objet de discussions. Les consequences de telles initiatives pour les finances des pays membres restent a evaluer, et un plan d’action p&is, avec detail des diverses &apes a suivre, devrait etre mis sur pied au tours des prochains mois. Pour ce qui est de la reglementations des changes, le Togo n’applique plus de restrictions relevant des dispositions transitoires de l’article XIV, et le systbme de change ne comporte actuellement pas de restrictions applicables aux paiements et transferts afferents aux transactions intemationales courantes. Compte tenu de l’amelioration de la situation Cconomique, les services ont vivement engage les autorites a accepter officiellement, a une Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- date, quelle qu’elle soit, de l’avenir proche, les obligations decoulant de l’article VIII des statuts du EMI; les autorites prefereraient se met&e d’accord a ce sujet avec leurs partenaires de I’UEMOA avant de fianchir cette &ape. 6. Questions d’ordre statistique Au tours des discussions, les autorites ont souligne leur intention de remedier aux deficiences du systeme statistique, en particulier des statistiques de comptabilite nationale et de balance des paiements, ainsi que des statistiques monetaires. En ce qui conceme les statistiques de comptabilite nationale, les autorites s’emploient a renforcer les moyens dont dispose la Direction de la statistique pour etablii des don&es de comptabilite nationale plus exactes sur I’origine et l’emploi des ressources et ameliorer l’etablissement des deflateurs sectoriels. Quant aux statistiques de balance des paiements, les autorites s’efforcent de remedier aux deficiences des do&es sur le commerce de reexportation, les envois de fonds des travailleurs et les entrees de capitaux prives. Pour ce qui est des statistiques monetaires, les donnees sur la monnaie en circulation sont deficientes a cause du retard dans le triage des encaisses des diverses agences nationales de la Banque centrale par pays d’emission de 1’Union monetaire; de ce fait, les don&es sur la monnaie en circulation ne sont que des estimations approximatives; cette situation influe par ailleurs sur la precision des donnees des pays membres sur les avoirs et engagements exterieurs bruts, qui sont en par-tie fonction de la circulation fiduciaire entre les membres de l’union; face a cette situation, des efforts sont deploy& pour accelerer le triage des encaisses des agences nationales de la Banque centra.le14. 7. Critihs de rialisation et rep&es quantitatifs et structurels La mise en oeuvre du programme sera suivie a l’aide des rep&es quantitatifs et structurels spkcifies dans le memorandum sur les politiques Cconomiques et financieres et dans le tableau 1 ci-joint. (Annexe de l’appendice I). Six rep&es quantitatifs ont ete fixes pour la fin de decembre 1995, la fin de mars et la fin de septembre 1996; ceux de la fin de juin 1996 serviront de criteres de realisation (appendice VIII, tableau 9). Les rep&es et les criteres de realisation concernant le credit bancaire net h l&at, les avoirs interieurs nets de la Banque centrale et la reduction des arrieres de paiements interieurs peuvent etre ajustes en fonction de l’ecart, par rapport aux previsions, du financement exterieur exceptionnel, conformement aux modalites precisees a la note 3 du tableau 1. En outre, le gouvemement s’engage a observer les rep&es structurels indique dans le tableau 1 du memorandum annexe, de meme que deux criteres de realisation structurels. Les progres dans la mise en oeuvre du programme seront Cvalues au tours dune revue de mi-periode dont I’achevement est prevu pour la fin de septembre 1996 au plus tard. l4 Une analyse detaillee des questions d’ordre statistique figure a l’appendice IV. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- Iv. PERSPECTIVES D’kVOLUTION A MOYEN TERME DE LA BALANCE DES PAIEMENTS ET CAPACITk A REMBOURSER LE m Les projections de balance des paiements a moyen terme presentees dans le document EBW941169 ont ettc mises a jour sur la base des informations les plus recentes et des demihes projections des Perspectives de l’economie mondiale (tableaux 7 et 8 de l’appendice VIII et appendice VII). A moins qu’il ne se produise des chocs considerables de nature exogene ou propre a influer sur les termes de l’echange, l’accroissement de la competitivite, conjugue a la mise en oeuvre continue de mesures d’ajustement, devrait contribuer a une nouvelle amelioration de la position exterieure du Togo et a la progression du pays vers la viabilite exterieure a moyen terme. Cette amelioration serait due au recul accuse par le deficit commercial malgre une certaine degradation des termes de l’echange pendant les premieres an&es de la periode couverte par les projections. D’apres celles-ci, le volume des exportations augmentera de pres de 7 % par an en moyenne au tours de la periode 1996- 2000, g&e a la croissance des exportations de coton, estimee a environ 8% % par an en moyenne’5. La diversification de la base d’exportation est un autre facteur qui a contribue h cette evolution : le volume des exportations non traditionnelles (fruits, legumes, textiles, autres produits manufactures), qui etait tres faible au depart, pourrait s’accroitre de 16 % par an, sous l’effet d’une forte amelioration de la compktitivite; d’apres les projections, leur part dans le total des exportations atteindra 21 % en 1998, centre 10 % en 1993. En ce qui conceme les importations en volume, elles enregistreront a moyen terme, aprb une brusque augmentation en 1996-97, une croissance d’environ 5 % par an en moyenne, soit a peu pres le taux de hausse prevu pour le PIB; l’expansion la plus rapide sera enregistree par les importations de biens d’equipement et de biens intermediaires, alors que la croissance des importations de biens de consommation sera mod&e par une politique prudente en mat&e de revenus et de finances publiques. De ce fait, le deficit exterieur courant, dons exclus, tombera, d’apres les projections, de 7,4 % en 1995 a 5% % du PIB en l’an 2000 et le service de la dette sera ramene a un niveau bien inferieur a 17 % des exportations apres 2000. Cependant, ces projections a moyen terme sont sensibles aux hypotheses sous- jacentes, en particulier a celles qui ont ete retenues pour les termes de l’echange. Par exemple, si le prix du coton etait en moyenne de 10 % infiirieur aux projections, le deficit exterieur courant se creuserait de l’equivalent de 1,8 % du PIB d’ici a l’an 2000 (voir appendice VII). 11 s’ensuivrait un deficit de financement qui exigerait, en l’absence de financements additionnels, soit une reduction de 8 % des importations, soit un effort redouble de developpement des exportations non traditionnelles, grke a une moderation adequate de la demande. Le Togo continuerait de faire appel a l’aide concessionelle exterieure pour financer les projets d’investissement. Compte tenu des decaissements p&us au titre de l’aide-projet, des apports de capitaux prives et de l’assistance du FMI darts le cadre de l’accord FASR, les besoins de financement qui subsistent pour la periode 1995-98 seraient couverts par des l5 Le maintien de ce taux de croissance semble possible compte tenu des tendances observees ces demieres annees et des ressources foncieres disponibles. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- financements concessionnels multilateraux et bilateraux, par un allegement de la dette et par des prets a l’ajustement sectoriel de la Banque mondiale. Pour la periode couverte par le deuxieme accord annuel au titre de la FASR (octobre 1995-septembre 1996), les besoins de financement exterieur s’elevent a 103 milliards de francs CFA et seraient couverts comme suit : 25 milliards de francs CFA darts le cadre de l’assistance de la Banque mondiale et de 1’Union europeenne, 20 milliards de francs CFA au titre de l’aide bilaterale, 26 milliards de francs CFA sous la forme d’un allegement de la dette par les creanciers du Club de Paris et 32 milliards de francs CFA sous la forme d’un allegement de la dette envers les banques commerciales. Pour determiner si le niveau du service de la dette du Togo est soutenable et evaluer sa capacite a long terme de rembourser le FMI, on a prolonge jusqu’a 2015 la periode couverte par le scenario de rCference16. A supposer que le financement exterieur reste assorti de conditions concessionnelles et que les dons representent 50 a 55 % du financement total, le ratio du service de la dette (avant l’allegement de la dette deja obtenu) devrait tomber de 25 % en 1995 a 18 % en 1998, 11 % en 2005 et 2,6 % en 2015; la forte baisse obsewee pour les dix dernieres an&es du scenario tient a ce que la dette envers les creanciers bilateraux serait deja presque totalement rembourde. Le service de la dette diminuerait en pourcentage des recettes publiques egalement, tombant de 52 % en 1995 a 27 % en l’an 2000, 18 % en 2005 et 4,4 % en 20 15. L’allegement de la dette que le Togo pourrait obtenir au tours de la periode 1998-2005, sous la forme d’une operation de reduction du stock de la dette, donnerait lieu a une nouvelle baisse des ratios service de la dette/exportations et service de la dettelrecettes budgetaires, lesquels diminueraient respectivement d’environ 6 points et 4 points de pourcentage. Toutefois, dans un autre scenario, fond6 sur l’hypothese d’une degradation des termes de l’echange et d’une croissance du PIB moins rapide, le poids de la dette serait nettement plus lourd et le solde budgetaire primaire prevu serait insuffisant pour stabiliser le ratio dette/PIB; ce ratio atteindrait 60 % en 2005, centre 47 % dans le scenario de reference, et augmenterait ulterieurement. A supposer que le Togo demeure prudent dans la gestion de sa dette exterieure, qu’il poursuit une politique economique wine et que la conjoncture intemationale est favorable, les obligations au titre du service de sa dette devraient rester a un niveau soutenable”. Les remboursements au FMI demeureraient relativement faibles par rapport au montant prevu des exportations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs, et des transferts prives; ils atteindraient leur niveau maximum (3,2 %) en 2002, mais le ratio diminuerait rapidement par la suite. Compte tenu de cela, de l’amelioration escomptee de la balance des paiements et de la situation budgetaire, ainsi que des bons antecedents du Togo en matiere de rembousements au FMI, on peut s’attendre a ce que celui-ci continue a s’acquitter en temps voulu de ses obligations envers le FMI. i6 Voir l’appendice VII pour de plus amples details. ” Les services de la Banque mondiale souscrivent a cette evaluation. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public‘- 20 - v. &VALUATION PAR LES SERVICES DU FM.I Apres une periode caracterisee par une forte baisse de l’activite Cconomique et l’effondrement des recettes publiques, les autorites ont lance en 1994 une vaste strategic visant a assurer une reprise durable de l’economie par l’application d’un large &entail de reformes propres a rendre viable, a moyen terme, la position tinancibre exterieure et interieure. Cette strategic, qui fait fond sur les avantages procures par la devaluation du franc CFA operee en janvier 1994, a donne des resultats positifs en 1994 et 1995. L’activite economique et la croissance des exportations se sont accelerees, l’inflation a ettc maitride, les finances publiques ont ettc ameliorees et les principaux objectifs budgetaires ont ettc atteints, voire depasses. La position de la balance des paiements s’est elle aussi amelioree et des mesures importantes ontkte prises en vue de restructurer le secteur des entreprises publiques. Cependant, le manque a percevoir au titre du financement exterieur, dQ en partie aux retards intervenus dans la conclusion des negotiations tenues avec la Banque mondiale sur les reformes fondamentales, n’a pas permis au pays d’atteindre les objectifs fixes en mat&e de reduction des arrieres interieurs et exterieurs. Des problemes se sont poses au debut de 1995 au niveau de l’execution du budget par suite de la decision de continuer a effectuer les paiements au titre de depenses relevant des annees precedentes; toutefois, les procedures budgetaires et les pratiques de gestion du T&or ont ettc sensiblement renforcees au milieu de l’annee. Les depenses ont ettc rigoureusement maintenues a un niveau conforme a l’objectif budgetaire, et le niveau des recettes fiscales retenu comme objectif pour 1995 devrait &re d&passe. Les progres realises jusqu’a present sont les bienvenus; toutefois, la situation 6conomique et financiere demeure precaire et d’autres ameliorations importantes devront &re apportees pour que le pays patvienne a une position viable et que le potentiel de l’economie soit pleinement realise. Les questions essentielles sur lesquelles les autorites doivent concentrer leurs efforts sont celles qui ont ettc soulignees au tours des entretiens tenus dans le cadre des dernieres consultations; autrement dit, les autorites doivent chercher a : . Assurer une amklioration durable des rthltats en mat&e de recettes publiques. A 14% % en 1995, le ratio recettes/PIB reste faible par rapport a l’effort a fournir sur le plan de l’epargne pour renforcer l’intkstructure materielle et sociale. 11 est done essentiel que les autorites patviennent a accroitre le ratio recettes/PIB d’au moins 2 points de pourcentage au tours des trois prochaines an&es. A cet effet, il leur faudra redoubler d’effort, dans le cadre d’une vaste strategic de reforme fiscale, pour ameliorer le recouvrement de l’impot et Bargir I’assiette fiscale. . Maitriser les dkpenses tout en fouruissant un volume suffkant de ressources aux secteurs de I’Cducation et de la santC et assurer le rcglement ordonnk des arriCr6s intkieurs et exthieurs. Les autorites ont maintenu, fort a propos, une po1itiqu.e restrictive en mat&e de depenses, en particulier de depenses salariales, en 1994 et 1995. Elles devront s’y tenir dans la p&ode a venir tout en accroissant progressivement le montant des ressources destink a la remise en &at des etablissements de sante et d’enseignement et a Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- l’elargissement de la portee des autres services sociaux essentiels. Les arrierb interieurs ont sensiblement augmente en 1992-93 et un plan de reglement ordonne est en tours d’elaboration; il est essentiel que les autorites appliquent rigoureusement ce plan afin d’ameliorer la situation financiere du secteur hors administrations publiques. 11 ne doit plus y avoir d’arrieres de paiements exterieurs a la fin de mars 1996. . Appliquer avec d&termination le vaste programme de disengagement de l’ktat et autoriser la participation du secteur privi au capital de certaines sociktb clCs. Le plan de d&engagement lance par les autorites est a juste titre ambitieux; il facilitera l’expansion de l’activitd du secteur prive tout en procurant les recettes ndcessaires; il faut que ce processus soit applique avec rapidite et determination et que les retards intervenus par le passe soient en totalite rattrapes. . Exhorter la Banque centrale regionale H demeurer prudente dans la conduite de la politique monktaire et de la politique du credit, et P prendre les mesures necessaires pour developper I’intermCdiation financike. Le fonctionnement du march6 financier dans la zone de l’union monetaire s’ameliore et le volume des p&s interbancaires et transactions sur titres au sein de la region est en expansion; cette evolution donne lieu a des gains d’efficacite bienvenus dans l’affectation des ressources financieres, tout en jetant les bases d’une amelioration du controle monetaire, au niveau regional, par utilisation d’instruments indirects; cependant, les modalites d’intewention de la banque centrale restent a afliner. 11 importe par ailleurs de renforcer suffisamment les institutions qui dirigent des fonds vers les petits projets afin d’etayer la structure financiere venant a l’appui des initiatives de faible ampleur. . Promouvoir la diversification de l’kconomie. L’analyse a moyen terme de la soutenabilite de la dette indique qu’avec des politiques adequates, une croissance soutenue et un allegement supplementaire de la dette, le pays peut paxvenir a une position soutenable en matiere d’endettement. Cependant, l’analyse indique Cgalement qu’il faut diversifier d’urgence la base d’exportation pour attenuer les risques lies a une deterioration eventuelle des termes de l’echange et pour ameliorer les perspectives de croissance. Le Togo a continue h se prevaloir des dispositions transitoires de l’article XIV, section 2, mais entend maintenir un systeme de change exempt de restrictions aux paiements et transfer& tierents aux transactions intemationales courantes. Les services du FMI engagent vivement le Togo a accepter au plus tot les obligations decoulant de Particle VIII, sections 2, 3 et 4 des statuts du FMI. Ils encouragent par ailleurs les autorites a continuer d’ameliorer la base des donnees statistiques, notamment dans le domaine du revenu national et de la balance des paiements. Les autorites ont montre qu’elles etaient fermement resolues a mettre en oeuvre le programme d’ajustement et prouve leur determination a proceder aux ajustements necessaires pendant la p&ode difficile qu’elles ont traverde. 11 subsiste des facteurs qui risquent d’empkher la realisation des objectifs du programme, notamment Evolution des termes de l’echange, qui pourrait influer defavorablement sur les recettes budgetaires, et les troubles Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - sociaux et politiques, qui pourraient compromettre le role de pays transitaire traditionnellement joue par le Togo et avoir un effet negatif sur le trafic portuaire et les recettes correspondantes. Le taux de decaissement des financements exterieurs fait lui aussi l’objet d’incertitudes. Aussi les autorites doivent-elles se tenir p&es a prendre toutes les autres mesures qui pourraient se reveler necessaires pour assurer une mise en oeuvre rigoureuse du programme. Compte tenu de l’action deja menee et des engagements pris en ce qui conceme de nouvelles mesures d’ajustement et de reforme, les services du FMI recommandent que la demande du Togo a be&icier du deuxieme annuel au titre de la FA.SR soit approuvee par le Conseil d’administration. 11 est recommande que les prochaines consultations au titre de l’article IV avec le Togo aient lieu selon le cycle normal de douze mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - VI. Projet de dkision Compte tenu de ce qui prkckde, le projet de dkcision ci-aprks est soumis, pour adoption, au Conseil d’administration : Togo - Faciliti d’ajustement structure1 renforcke Demande de deuxiime accord annuel 1. Le gouvemement du Togo a sollicitC le dew&me accord annuel au titre de la facilitk d’ajustement structure1 renforcke. 2. mesures Le FMI a &aluC les progrks accomplis par le Togo dans l’exkcution des Cconomiques et la rhlisation des objectifs p&us dans le programme appuyC par le premier accord annuel et prend note du document-cadre de politique Cconomique r&id dont le texte figure dans le document EBD/95/170. 3. document Le FMI approuve le dew&me accord annuel dont le texte figure dans le EBS/95/212. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 ‘- APPENDICE I TOGO DeuxiCme accord annuel dans le cadre de la facilith d’ajustement structure1 renforcke Dans la lettre (~~Lettre~~) ci-jointe a laquelle est annexe le memorandum de politique Cconomique et financiere du gouvemement du Togo @Memorandum~~) en date du 1” decembre 1995, le Ministre de l’economie et des finances du Togo demande au Fonds monetaire international le second accord annuel au titre de la facilite d’ajustement structure1 renforcee et presente les objectifs et les politiques du programme qui doivent etre appuyes par cet accord. Pour faciliter la realisation de ces objectifs et la mise en oeuvre de ces politiques, le FMI approuve l’accord demande selon les modalites ci-apres et sous reserve des dispositions de 1’Instrument portant creation de la facilite d’ajustement structure1 renforcee, tel qu’amende : 1. a) Dans le cadre du deuxieme accord annuel : 9 le premier pret, dun montant Cquivalant a lo,86 millions de DTS, pourra etre decaisse le 15 decembre 1995 a la demande du Togo et ii) le dew&me pret, d’un montant Cquivalant a lo,86 millions de DTS, pourra etre decaisse le 3 1 juillet 1996 a la demande du Togo, sous reserve des dispositions du paragraphe 2, ci-dessous. 2. Le Togo ne peut demander le decaissement du second prZt vise au paragraphe la) ii) ci-dessus a) indiquent que : si le Directeur general constate qu’a la fin de juin 1996 les donnees 0 le plafond du credit bancaire net a l&tat; ou ii) le plafond fixe des avoirs interieurs nets de la Banque centrale; ou iii) l’objectif retenu pour la reduction de l’encours des an-i&es de paiements exterieurs; ou iv) l’objectif retenu pour la reduction des arrieres de paiements interieurs vCrifiCs de IT&at; ou Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-25 - APPENDICE I 4 le plafond des emprunts non concessionnels d’echeance comprise entre 1 et 15 ans contract& ou garantis par &tat; ou le plafond des emprunts exterieurs a court terme a Ccheance de moins dun an, indiques au paragraphe 39 du Memorandum et specifies dans le tableau 1 ci-joint, ne sont pas respect& ou b) si le Togo n’a pas donne suite a ses intentions quant aux criteres de realisation structurels relatifs a : 9 l’offie de vente des parts de l’administration centrale dans SIT, TOGOGAZ et SOTONAM avant la fin de juin 1996; ou ii) la restructuration de 1’OPAT en une societe mixte ouverte a la participation du secteur prive et 1’Climination de son monopole sur les exportations de cafe et de cacao avant la fin de juin 1996; qui sont indiques aux paragraphes 32 et 40 du Memorandum et dans le tableau 1 ci-joint; ou Cl si le Togo 0 a applique des restrictions aux paiements et transferts aRerents aux transactions intemationales courantes ou intensifie les restrictions en vigueur, ou ii) a institue ou modiie des pratiques de taux de change multiples; ou iii) a conclu des accords de paiements bilateraux incompatibles avec les dispositions de l’article VIII; ou (3 a impose des restrictions aux importations ou intensifie les restrictions en vigueur pour des raisons de balance des paiements; ou 9 a accumule tout nouvel an-i&C de paiement exterieur; ou Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-26- APPENDICE I d) avant que le FMI n’ait declare achevee la revue a mi-parcours du programme du Togo mention&e au paragraphe 6 de la Lettre et au paragraphe 41 du Memorandum. Si le Directeur general constate que l’une quelconque des clauses de r&lisation fixees ou vi&es au present paragraphe 2 n’a pas ettc respectee, le dew&me p& specific au paragraphe 1 b) ci-dessus ne pourra &re decaisse qu’apres que des consultations auront eu lieu entre le FMl et le Togo et qu’il aura ettc convenu des conditions dans lesquelles le Togo pourra demander ce deuxibme pret. 3. Avant d’approuver le troisieme accord annuel, le FMI evaluera les progres realises par le Togo dans l’application des mesures et la realisation des objectifs du programme appuye par le dew&me accord annuel, en tenant compte principalement : a) des indicateurs mention&s aux paragraphes 39 et 40 du Memorandum et specifies dans le tableau 1 qui y est annexe; b) de l’imposition ou de I’intensification de restrictions aux paiements et transfer& affcrents aux transactions intemationales courantes; multiples; C) de l’institution ou de la modification de pratiques de taux de change d) de la conclusion d’accords bilateraux qui sont incompatibles avec les dispositions de I’article VIII; et e) de l’imposition ou de l’intensification de restrictions aux importations pour des raisons de balance des paiements. 4. Conformement au paragraphe 4 de la lettre ci-jointe, le Togo communiquera au FMI tous les renseignements que celui-ci lui demandera sur les progres realises darts la mise en oeuvre des politiques et la realisation des objectifs retenus dans le cadre du programme appuye par cet accord. 5. Conformement au paragraphe 5 de la lettre ci-jointe, pendant la periode couverte par le dew&me accord annuel, le Togo consultera le Directeur general sur l’adoption de toute mesure qui pourrait etre appropriee, sur sa propre initiative ou a la demande du Directeur general. En outre, apres la p&ode d’application du troisieme accord annuel et tant qu’elle aura envers le FMI des obligations financikes decoulant des p&s effect& darts le cadre de cet accord, le Togo proctdera de temps a autre, a l’initiative du gouvemement ou a la demande du Directeur general, a des consultations avec le FMI sur sa politique Cconomique et financibre. Ces consultations pourront prendre la forme dune correspondance entre le Togo et le FMI, ou de missions de fonctionnaires du FMI au Togo ou de representants du Togo au siege du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - APPENDICE I PIECE JOINTE LomC, le 1” decembre 1995 Monsieur Michel Camdessus Directeur general du Fonds monetaire international Washington, DC 2043 1 U.S.A. Monsieur le Directeur general, 1. J’ai l’honneur de vous adresser ci-joint le memorandum qui d&it les resultats obtenus dans l’execution du programme d’ajustement pour 1994-95 soutenu par le premier accord annuel au titre de la FASR, approuve par le Conseil d’administration du Fonds le 16 septembre 1994 et presente les objectifs et les politiques que le gouvernement envisage de poursuivre en 1995-96 dans le cadre d’un programme pluriannuel. 2. Pour appuyer ces politiques, le gouvernement du Togo sollicite le dew&me accord annuel au titre de la FASR dans le montant de 21,72 millions de DTS. 3. En consultation avec les services du Fonds et de la Banque mondiale, le gouvemement du Togo a approfondi et mis a jour le document-cadre de politique Cconomique pour la periode 1995-98. Ce document vous sera transmis separement. 4. Le gouvemement du Togo foumira au Fonds, sur sa demande, les renseignements necessaires au suivi de l’application de ses politiques Cconomiques et financieres et la realisation des objectifs du programme. 5. Le gouvemement du Togo estime que les politiques et mesures d&rites dans ce memorandum lui permettront d’atteindre les objectifs du programme et est pret a prendre toutes autres mesures qui s’avereront necessaires a cette fin. Durant la p&ode couverte par le troisieme accord, les autorites togolaises resteront en consultation avec le Directeur general du Fonds au sujet de toute mesure appropriee a la realisation du programme, a son initiative ou a celle du Directeur general. Par ailleurs, h l’issue de la p&ode couverte par l’accord, le Togo consultera regulitrement le Fonds sur ses politiques Cconomiques et financieres a sa demande ou a celle du Directeur general, pour toute la periode durant laquelle le Togo beneficiera des contours au titre de cet accord. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - APPENDICE I PI&E JOINTE 6. Le Fonds effectuera avec le gouvemement du Togo une revue a mi-parcours au titre du dew&me accord armuel; cet examen sera ache& au plus tard le 30 septembre 1996. La revue portera sur l’evolution Cconomique et financiere durant le premier semestre de 1996 et les perspectives pour le reste de l’annde. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l’expression de ma haute consideration. Emile Edom Dadzie Ministre de l’economie et des finances Piece jointe : Memorandum sur les politiques Cconomiques et financieres pour 1995-96 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - APPENDICE I P&E JOINTE MCmorandum sur les politiques Cconomiques et financikes du Togo pour la p&ode 1995-96 1” decembre 1995 I. Introduction et kvolution rtkente 1. L’evolution de la situation Cconomique et financiere du Togo dans la p&ode couverte par le premier accord annuel au titre de la FASR (juillet 1994-juin 1995) a ettc dans l’ensemble satisfaisante et conforme aux objectifs. Cependant, les objectifs en mat&e de reduction d’arrieres interieurs et exterieurs pour fin 1994 et fin juin 1995 n’ont pas ettc atteints du fait que le niveau des ressources debourdes au titre de l’assistance financiere exterieure est reste tres faible par rapport aux previsions. En 1994, le taux de croissance du PJB a ettc de 14 %, en raison d’une evolution favorable des cultures d’exportation (coton, cafe, cacao), dun niveau de production de cultures vivrieres rest6 Cleve, et dune reprise importante de la production manufacturiere, des phosphates et de l’activite du port. Ces tendances se sont poursuivies dans la premiere moitie de 1995. 2. En ce qui conceme l’inflation, l’augmentation de l’indice des prix a la consommation en 1994 de 48,5 % en fin de p&ode a ettc tres proche de celle envisagee dans le programme soit 47 %. L’augmentation des prix s’est fortement ralentie jusqu’a present en 1995 (3,9 % de janvier a juillet). 3. Des ameliorations importantes ont ettc enregistrees en 1994-95 dans le domaine des finances publiques, bien que la situation reste tendue. La reprise de I’activite Cconomique en 1994 a permis de depasser de quelque peu les objectifs de recettes du programme, alors que les depenses totales sont restees en de@ des previsions, du fait surtout du moindre niveau des depenses d’investissements. Toutefois, le fort deficit dans la mobilisation de l’aide, exterieure (27 milliards de francs CFA) a fortement aggrave les difficult& de tresorerie de l’Etat, qui ont entraine un accroissement des an-i&es interieurs et exterieurs. Les criteres de performance de fin 1994, aprb ajustement pour moins-value sur l’aide financier-e exterieure, ont ete observes, mais une derogation a dQ etre sollicitee pour le non-respect du critere relatif a la non- accumulation des arrieres. 4. Sur la base d’informations provisoires, durant le premier semestre 1995, les recettes et les depenses sont restees en ligne avec le programme. Du fait de l’approbation tardive du budget 1994, les ordonnancements ont ettc cl6tures a fin avril 1995, et le traitement des mandats dans les services du Tresor s’est poursuivi jusqu’en juin 1995. De plus, des retards ont ete enregistres dans les decaissements de l’aide exterieure prevue. Ceci est en pat-tie dB au retard pris par les negotiations avec les principaux bailleurs de fonds. Ces retards ont entraine un depassement des objectifs pour le credit bancaire au gouvemement et a l’accumulation d’arritres exterieurs durant le premier semestre, contrairement aux objectifs du programme qui Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - APPENDICE I PIECE JOINTE visaient leur elimination totale avant fin juin 1995. Les arrieres exterieurs, a l’exclusion de ceux envers les creanciers du Club de Londres qui feront l’objet dune operation de rachat, ont atteint 13,0 milliards de francs CFA a fin-juin 1995, centre 9,0 milliards a la fin de 1994 et 6,s milliards a la fin de 1993. Les arrieres interieurs au niveau du T&or relatifs aux gestions budgetaires anterieures h 1994 ont ettc provisoirement evalues a fin 1994 a 37,5 milliards de francs CFA et l’on estime qu’ils ont ettc reduits d’environ 7,7 milliards de fkncs CFA au tours du premier semestre sur base des donnees provisoires 1995. Cependant, au tours du meme semestre, des retards ont ettc enregistres dans les paiements relatifs a la gestion courante. Le deboursement de l’aide exterieure devrait s’accelerer au tours du dew&me semestre 1995. Toutefois, il devrait rester inferieur aux previsions initiales, ce qui implique qu’il ne devrait pas y avoir de changement darts le total des arrieres interieurs dans le deuxieme trimestre. 5. En raison du moindre niveau des deboursements de l’assistance exterieure au tours du premier semestre 1995, le credit bancaire a I&at a ettc largement superieur au programme. 11 a progresse de 2,5 milliards de francs CFA (excluant l’emission de titre dYEtat dans le cadre de la securitisation des creances de la Banque centrale sur les banques restructurtks) alors que le programme envisageait une contraction de 7,5 milliards de francs CFA. Dans la periode jusqu’a fin juin 1995, la reduction des arrieres exterieurs a ettc inferieure a l’objectif dun montant de 13 milliards de francs CFA et la reduction des at-r&es interieurs sur la base de donkes provisoires a ettc infiirieure de 10 milliards de francs CFA au montant prevu. Globalement, le depassement des objectifs du programme au titre du credit a l’kat et des arrieres interieurs et exterieurs a ettc de 33 milliards de francs CFA par rapport a un deficit de l’assistance exterieure de 34 milliards de francs CFA. L’objectif pour les avoirs interieurs nets du systeme bancaire a ettc largement respect& en raison de la faiblesse du credit a l’economie. 6. Le deficit courant de la balance des paiements, hors dons, enregistre en 1994, est estime a 8,2 % du PIB, soit un niveau sensiblement inkieur aux 13,7 % p&us, du fait essentiellement dune forte compression des importations de 17,5 % en termes de DTS et de 18 % en volume. En 1995, malgre une augmentation substantielle attendue des importations, ce deficit devrait continuer a baisser pour atteindre 7,4 % du PIB, du fait de la forte augmentation du volume des exportations de coton qui devraient cro’itre de 20 %, etant don& le niveau favorable des recoltes enregistre en 1994/95 et du maintien ii un niveau Cleve des prix intemationaux des exportations du Togo. Au tours du premier semestre de l’annee, les importations ont presque double par rapport a la meme periode de 1994 refletant une reprise de la consommation et des investissements prive et public. 7. En 1994, la masse monetaire a augment6 de 32,3 %, conformement aux previsions du programme. L’expansion des avoirs interieurs nets du systeme bancaire a ettc legerement plus Clevee que prevu (11,6 % de la masse monetaire en debut de p&ode). 11 en est resulte un renforcement important de la position exterieure du systeme bancaire, dont les avoirs exterieurs nets ont cti de 21 % de la masse monetaire en debut de programme, centre 7 % prevu au programme. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- APPENDICE I PIECE JOINTE 8. Au tours du premier semestre 1995, la croissance monetaire s’est ralentie, s’etablissant a 8 %, et les avoirs interieurs nets du systeme bancaire ont cru plus rapidement, a un rythme de 8 % refletant I’expansion du credit a l&at et une reprise du credit a l’economie. Aussi, les avoirs exterieurs nets ont-ils regresse, refletant un affaiblissement de la balance commerciale du a une reprise des importations. La croissance monetaire devrait s’accelerer au tours du second semestre et atteindre 16X % pour l’ensemble de l’annee du fait de l’impact du produit des exportations de coton. Les avoirs exterieurs nets devraient Cgalement s’accroltre sensiblement au tours de la meme p&ode. 9. En 1994 et au debut de 1995, des progrb importants ont ete realises dans la mise en oeuvre des reformes structurelles et tous les rep&es structurels ont ettc observes. En particulier, les realisations en mat&e de reforme fiscale comprennent : l’approbation de la TVA au debut de 1995 comme prevu, l’entree en vigueur du systeme d’acompte forfaitaire au niveau des douanes, la misc en place au debut de 1995 du service charge de l’inspection des grandes entreprises et le renforcement de l’action de recouvrement de I’impot. Au niveau des douanes : la structure des tat-ifs douaniers a ettc simplifiee dans le cadre de la Loi des Finances 1995; le taux majore de 35 % a ete supprime, liitant la structure des taux a trois (5, 10 et 20 %); les taxes specifiques sur le riz, le sucre, et les tissus wax ont CtC remplacees par des taxes ad valorem le 26 juin 1995 avec effet au 1” juillet 1995 et celles sur les boissons alcoolisees, les tabacs, et les cigarettes le 28 aoQt 1995 avec effet au 1” septembre 1995. 10. Afm d’ameliorer les procedures budgetaires, une nouvelle nomenclature devant assurer I’integration des budgets de fonctionnement et d’investissement a ete preparee et est utilisee pour l’etablissement du Budget 1996. Des mesures pour renforcer la gestion du Tresor ont ettc prises a mi-1995; elles comprennent : i) le retour au respect strict des normes reglementaires relatives au circuit ordonnancement-paiement; ii) la reduction du decalage entre ordormancement et paiement, iii) le suivi mensuel de l’etat des paiements; et iv) la centralisation au niveau du T&or de toutes les avarices des entreprises et organismes publics. Par ailleurs, un systeme de suivi des comptes bancaires des administrations et services publics, y compris les projets de developpement, sera mis en place par les services du T&or. Une procedure est en tours pour fermer avant fin 1996 les comptes ouverts par les Minisdres et services administratifs de lEtat, a l’exception des comptes de projets finan& par les ressources exterieures. Des actions sont en tours pour le renforcement en outils informatiques des services du Ministbre de Nconomie et des finances. 11. La commission de privatisation prevue par l’ordonnance no 94-002/PR du 10 juin 1994 a ettc mise en place en septembre 1995 pour accelerer le processus de restructuration des entreprises publiques et la cession des participations de l&tat. Les modalites de mise en vente des participations de l’Etat ont ettc definies par l’ordonnance precitee et son d&ret d’application. Dans le cadre des efforts pour ameliorer la situation financiere des entreprises publiques, les tarifs moyens de l’electricite et de l’eau ont ettc releves respectivement de 20 et de 15%, le 1” octobre 1995. Des efforts pour reduire les cofits sont egalement en tours. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - APPENDICE I PI&E JOINTE II. Objectifs et politiques iconomiques A moyen terme 12. Les principaux objectifs du programme pour la p&ode 1995-98 sont d’assurer que l’acceleration de la croissance Cconomique qui devrait atteindre 6,5 % en moyenne par an dans la p&ode 1995-2000, s’accompagne dune reduction rapide de l’inflation, dont le taux devrait etre ramene en dessous de 4 % en moyenne par an a partir de 1997 et que les desequilibres des finances publiques et de la balance des paiements soient reduits pour atteindre une situation soutenable. 13. La realisation du taux de croissance du PIB reel envisage implique une forte augmentation de l’investissement interieur brut qui devrait passer de 11,6 % du PIB en 1994 a environ 16 % en moyenne par an en 1995-98. L’investissement public devrait augmenter sensiblement de 2 % du PIB en 1994 a 5,3 % par an en moyenne en 1996-98. Soutenu par des taux de rentabilite accrus, l’investissement du secteur prive atteindrait environ 11 % du PIB en moyenne par an au tours de 1995-98 centre 9,2 % du PIB en 1994. Le financement de I’effort d’investissement necessitera un accroissement de l’epargne interieure, qui atteindrait 10,5 % du PIB en moyenne par an au tours de 1995-98 centre 7,8 % en 1994, ainsi que des contours exterieurs soutenus des bailleurs de fonds. La croissance sera aussi favorisee par la poursuite des reformes structurelles visant a amehorer la productivite par une meilleure allocation des ressources et le developpement de marches efficients. 14. Pour realiser les objectifs du programme, les autorites visent a retablir, a moyen terme, une situation viable des finances publiques, g&e a une augmentation des recettes, une maitrise de la masse salariale civile et militaire, et une meilleure allocation des depenses publiques en faveur des secteurs prioritaires. 15. Les recettes devraient continuer a augmenter, de 12,5 % du PIB en 1994 a 14,7 % en 1995, et P 17,1 % en 1998, grace a un plus grand rendement du systeme fiscal. En meme temps, la part des depenses dans le PIB devrait diminuer sensiblement malgre une augmentation des depenses de fonctionnement et d’entretien, fortement comprimees dans les demibres annees et des investissements publics dans les secteurs prioritaires (particulierement les secteurs de Mucation et de la same). La politique salariale restera prudente. Au total, le deficit du solde primaire qui exclut les paiements d’interet et les investissements sur financements exterieurs devrait diminuer de 5,9 % du PIB en 1994 a 1,6 % du PIB en 1995, et un surplus d’environ 2,2 % du PIB devrait stre atteint en 1997. Le deficit global, dons exclus, baisserait de l’equivalent de 13,2 % du PIB en 1994 a environ 4,1 % en 1998 et le deficit global, excluant les dons et les recettes de la privatisation, diminuerait de 13,3 % du PIE! en 1994 a 4,7 % du PIB en 1998. Cet effort d’ajustement, conjugue a une reprise de l’assistance exterieure, devrait permettre une reduction importante des an-i&-es interieurs, et une Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-33 - APPENDICE I PIJkCE JOINTE diminution de l’endettement vis-a-vis du systeme bancaire interieur durant la periode 1995-98. Les an-i&es exterieurs (a l’exclusion de ceux envers les creanciers du Club de Londres) seront completement apures avant fin mars 1996. 16. La misc en oeuvre des politiques Cconomiques indiquees ci-dessus devrait permettre une amelioration du solde courant de la balance des paiements qui passerait de pres de 8 % du PIB en 1994 a environ 7% % du PIB en 1996-98. Les exportations, hors reexportations, devraient s’accroitre d’environ 55 % en termes de DTS durant la p&ode 1995-98, refletant la diversification accrue des exportations, favorisee par la devaluation du franc CFA au debut de 1994. Apres avoir bake de plus de 45 % en termes de DTS depuis 1992, les importations devraient s’accroitre de 30 % en 1995 et d’environ 8,9 % par an en 1996-98. Les termes de l’echange devraient s’ameliorer en 1995-96, du fait du niveau soutenu des prix intemationaux des principaux produits d’exportation (coton, cafe, cacao) avant de flechir en 1997 en raison de la baisse attendue des cotits mondiaux du coton. La balance des capitaux devrait s’ameliorer durant la periode du programme, avec le retour de la confiance et la reprise de l’assistance financiere des bailleurs de fonds exterieurs. En ce qui conceme la dette exterieure, le reechelonnement consenti en fevrier 1995 par les pays membres du Club de Paris couvre les Ccheances jusqu’a fin septembre 1997. Le gouvemement a aussi obtenu des amenagements d’autres bailleurs de fonds. 11 souhaite qu’une operation de reduction de l’encours de la dette contractee aupres des bailleurs de fonds bilateraux puisse &re mise en place d&s fin 1997. Une operation de rachat de la dette envers les banques commerciales exterieures est envisagee au tours de 1996, avec l’assistance des bailleurs de fonds. Ces initiatives devraient ramener la dette togolaise dans les limites compatibles avec les capacites de remboursement du pays et retablir une situation soutenable de la balance des paiements; comme analyse dans le document-cadre. III. Programme d’ajustement macrokonomique et structure1 pour la pkriode Juillet 1995-dCcembre 1996 17. Dans le cadre a moyen terme d&-it ci-dessus, la politique Cconomique et financiere que le gouvemement poursuivra durant la p&ode allant a fin 1996 visera h assurer une croissance du PIB reel d’environ 8,3 % en 1995 et 6,8 % en 1996 grace a la reprise de l’activite manufacturiere, de la production agricole et du trafic du port. La deceleration de l’inflation, deja observee au premier semestre 1995, devrait se poursuivre, avec une progression annuelle des prix a la consommation proche de 6,5 % pendant les 12 mois jusqu’a fin decembre 1995 et de 5 % en 1996. La reprise de la cooperation avec un certain nombre de partenaires au developpement devrait contribuer a la reprise Cconomique et favoriser l’augmentation des investissements et des importations. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - APPENDICE I PIECE JOINTE 18. Les perspectives favorables en mat&e de production agricole et d’exportation devraient entrainer une amelioration des recettes fiscales qui, ajoutees a une mobilisation plus importante de contours exterieurs, permettront une reduction sensible des arrieres interieurs. Ceci devrait contribuer a I’amClioration de la situation financier-e des operateurs prives et a la relance de l’activite Cconomique. 1. Finances publiques 19. L’objectif du gouvemement est de ramener le deficit primaire de 3 1,4 milliards de francs CFA en 1994 a 10 milliards de francs CFA en 1995, soit 1,6 % du PIB, et contribuer ainsi a degager des ressources pour la reduction des arrieres de paiements. Le deficit global, dons non compris, sera limite a 8,4 % du PIB en 1995. En 1996, un surplus du solde primaire de 7,3 milliards de francs CFA, equivalent a 1 % du PIB est attendu, et le deficit global (hors dons) sera ramene a 6,6 % du PIB. Les arrieres exterieurs seront &nines dans la premiere moitie de l’annee. Compte tenu du niveau de deboursement p&u de l’aide exterieure, les arrieres interieurs seront egalement reduits de 12,5 milliards de francs CFA en 1996. 20. L’important train de reformes fiscales mis en oeuvre en 1994 et au debut de 1995 sera intensifie. Pour le reste de l’annee 1995, les autorites concentreront leur action sur : i) l’introduction de l’acompte BIC percu au niveau des grossistes, qui constituera un paiement final pour le secteur informel; ii) le besoin de formation des agents et de sensibilisation des contribuables apres la misc en place de la TV.A le 1” juillet 1995; iii) le renforcement du recouvrement, avec une formation pousde des agents, la relance des contribuables defaillants et la taxation d’office, iv) I’tiormatisation de l’inspection de grandes entreprises, et v) la defkrition des nouvelles procedures pour mettre en application la reforme du regime de l’exoneration des marches publics. Toutes ces mesures, introduites au tours de 1995, contribueront a la hausse des recettes en 1996 et dans la periode ulterieure. En 1996, les actions additionnelles se concentreront sur : i) la preparation de la reforme de la fiscalite sur les petits contribuables, avec la preparation dune taxe professionnelle unique; et ii) la mise en place de nouvelles procedures de paiements et declaration spontanee de l’impot sur le BIC. 21. Au niveau des douanes, l’assistance technique obtenue a mis l’accent sur la modernisation de l’informatique, la formation des agents et l’amelioration des structures de suivi. Les efforts porteront en particulier sur : i) le renforcement du controle des operations de transit, de r&exportations et d’entrepots, entre autres, avec une application rigoureuse du systeme des penalites (amendes, cautions, etc.); ii) le controle de la valeur deck&e; iii) le controle accru des exonerations, iv) l’amelioration de la prise en charge des marchandises; v) le developpement d’applications informatiques ciblees et l’introduction de la nouvelle version du systeme SYDONIA. Un suivi des mesures de reformes sera assure a partir des rapports periodiques de 1’Administration des douanes et des missions ponctuelles du Departement des affaires fiscales du Fonds. Ces mesures devraient contribuer h un accroissement important des recettes douanibres en 1996, qui sont attendues d’accroitre de 25 %, bien en deca de celui des importations. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-35 - APPENDICE I P&E JOINTE 22. Les recettes budgetaires devraient passer de pres de 67 milliards de francs CFA en 1994 a 93 milliards de francs CFA en 1995, soit 14,7 % du PIB et a 121 milliards en 1996, soit 16,8 pour % PIE3. L’accroissement des recettes douanieres de 29 % en 1995 et de 25 % en 1996 proviendrait de l’augmentation envisagee des importations et de l’amelioration attendue du rendement de l’administration douaniere. Les recettes provenant de l’impot sur les societtcs beneficieront de l’augmentation attendue des benefices du secteur des exportations agricoles, et des phosphates. L’action de recouvrement a ete intensifik En particulier, I’OTP est en train d’effectuer mensuellement des paiements, des imp&s, et de la taxe a l’exportation au titre de l’exercice 1995. L’OPAT a entihement regle avant fin octobre 1995, l’impot sur les benefices relatifs a l’exercice 1995, soit 5,6 milliards de francs CFA et les imp&s sur les benefices de l’exercice 1994, soit 1,5 milliards de francs CFA. Le versement a 1’Etat sous forme d’acompte sur les benefices aprb impbts de I’OPAT sur la campagne agricole 1994/95 se fera avant fin decembre 1995. Ceci assurera a I&tat des recettes estimees a 1,8 milliard de francs CFA. Les recettes fiscales seront renforcees par les recettes provenant de la cession des participations de l&tat, dans un certain nombre d’entreprises, et par la privatisation partielle de I’OTP et de l’OPAT. En 1995, les recettes provenant de cession d’actifs sont estimees a 1,2 milliard de francs CFA; ceux-ci incluent les procedes de la vente de TOGOTEX. Le produit des ventes des actifs de l&tat prevu au budget s’eleve a 6,5 milliards de francs CFA en 1996. 23. En ce qui conceme les depenses, les autorites poursuivront en 1995 et 1996, une politique prudente qui visera de manike g&kale a ameliorer la gestion des secteurs prioritaires, de l’education de la formation et de la same, par le renforcement de leurs depenses d’entretien et de materiel. Pour ce qui est de l’evolution de la masse salariale, un accroissement des revenus nets d’impot de 4 % a eu lieu en aoGt 1995, suite a la suppression de l’Imp6t de solidarite nationale. La priorite continuera a stre mise sur la resorption des arrieres salariaux accumules en 1993, y compris les an-i&es au titre des contributions de IT&at a la Caisse de retraite du Togo et a la CNSS. Des arrieres de salaires de 1,7 milliard de francs CFA ont ettc payes a mi-1995 et de 2,9 milliards a fin septembre 1995. La masse salariale globale ne depassera pas 5 1,5 milliards de francs CFA en 1995 et 52,4 milliards en 1996, non compris 1,6 milliards de francs CFA de depenses pour le personnel m&ire, pris en compte dans les depenses de materiels. La masse salariale du personnel militaire continuera a Gtre contenue par le biais, notamment, des departs a la retraite. En ce qui conceme la restructuration de la fonction publique, les travaux de la commission interminist&ielle pour identifier les eventuels sureffectifs seront acceleres. En ce qui conceme les depenses non salariales, le programme envisage une croissance de 20 % en 1996, pour corriger la compression des dotations dans le passe, et notamment pour allouer des ressources plus importantes aux secteurs de l’education et de la same, en particulier, le recrutement des enseignants contractuels. Les dotations budgetaires incluent 1,8 milliard pour l’integration des enseignants contractuels, qui auparavant etaient en pat-tie pay& par les collectivites locales, 2,1 milliards pour le materiel et la rehabilitation des Ccoles primaires, 2,2 milliards pour le materiel, les medicaments et la rehabilitation des centres de same. Par ailleurs, les depenses non salariales incluent, comme en 1995, une dotation pour le Fond social, visant a promouvoir l’integration des paysans et des jeunes diplomes dans le monde du travail, et pour assurer le Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - APPENDICE I PIECE JOINTE paiement de l’indemnite de depart pour le personnel des entreprises en tours de restructuration. Des ameliorations dans les procedures d’ordonnancement et de liquidation et des paiements ont ete introduites, pour Cviter les retards dans l’execution du budget. En. particulier, en 1996 les reglements en faveur de la Compagnie d’energie Clectrique du Togo (CEET) et de la Regie nationale des eaux du Togo @NET) atteindront respectivement 1,8 milliard et 1,2 milliard de francs CFA, conformement aux credits budgetaires qui seront ouverts. Dans le cadre des accords passes avec 1’Union europkenne, une pat-tie des fonds STABEX sera utilisee pour apurer les arrieres des secteurs de l’tducation, de la same, des afhaires sociales et des droits de l’homme. 24. Le budget d’investissements pour 1995 sera limite en execution a 25 milliards de francs CFA, dont 4,5 milliards de francs CFA seront fmances sur ressources interieures, environ 9 milliards sur dons exterieurs et environ 12 milliards sur p&s exterieurs a des termes concessionnels. En 1996, la. tranche annuelle du PIP atteindra en execution 37,7 milliards de francs CFA, dont 5,7 milliards finances sur ressources interieures, 15 milliards sur dons, et 17 milliards sur p&s concessionnels. 25. Le budget de l’anrke 1996 a ete prepare sur la base dune nouvelle nomenclature qui integre les depenses de fonctionnement et d’investissement. La nouvelle nomenclature permet un meilleur suivi des allocations des ressources et de l’execution du budget. Le Ministre de l’economie et des finances reste ordonnateur principal unique des depenses; le Ministre du Plan retient la fonction d’ordonnateur delegue pour les depenses ins&es dans le PIP, lesquelles seront suivies par la Direction des finances du ministke de l’economie et des finances. 26. La reduction des arrieres exterieurs et interieurs est une des priorites du programme. A l’exception des arrieres envers les banques commerciales &rang&es, pour lesquelles une operation de rachat sera effect&e en 1996 avec l’assistance de la Banque mondiale et d’autres bailleurs de fonds, tous les autres arrieres de paiements exterieurs qui atteignaient 13 milliards de francs CFA a fin juin 1995 seront &nines avant fin mars 1996. Les an-i&es interieurs devront etre reduits dun montant de 10 milliards de francs CFA avant fin juin 1996 et de 12,7 milliards de francs CFA avant fin decembre 1996. Le suivi de cet agregat sera effectue sur la base de la balance des comptes du T&or. La priorite sera accordee au remboursement aux regies publiques et aux petits creanciers du secteur prive. Une programmation du remboursement sera etablie avant fin mars 1996. Les compensations bilaterales entre &tat et les sock% de services publics sont en tours de preparation et seront flnalisCes avant fin juin 1996. Les mesures prises pour renforcer la gestion du Tresor et de la Comptabilite publique devront permettre de limiter a 8 milliards de francs CFA le decalage entre les montants mandates et les paiements au niveau du Tresor. Les variations trimestrielles cumulees des arrieres exterieurs et interieurs a fin juin 1996 constituent des criteres de performance tandis que, celles pour decembre 1995, mars et septembre 1996 constituent des rep&es quantitatifs du programme. Si les financements exterieurs exceptionnels, y compris l’allegement de la dette, &aient inferieurs aux previsions du programme, les limites trimestrielles sur la reduction des arrieres interieurs seront ajustees a la baisse, ou les limites Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - APPENDICE I PIECE JOINTE sur le credit bancaire net a IT&at seront ajustees a la hausse, dun montant equivalent, jusqu’a une limite de 10 milliards de francs CFA. Si par centre, l’assistance exterieure depassait les previsions du programme, la reduction des arrieres interieurs sera ajustee a la hausse dans la meme proportion. 27. En 1995, le besoin de financement residuel, une fois pris en compte les financements interieurs prevus au programme, y compris 16,6 milliards de francs CFA de tirages sur le FMI, s’elevera a 21,8 milliards de francs CFA. Le montant sera couvert par les financements identifies de donateurs et de preteurs suivants : 2,2 milliards de francs CFA pour la Banque mondiale au titre du SECAL, 4,8 milliards de francs CFA pour 1’Union europeenne (2,6 milliards au titre du PSI), 4,2 milliards de francs CFA pour la BAD, 6,4 milliards de francs CFA pour l’aide bilaterale, et 6,4 milliards de francs CFA au titre d’allegement complementaire de la dette par les creanciers hors Club de Paris. En 1996, les financements exterieurs devraient atteindre 39,7 milliards de francs CFA, dont 21,2 milliards de francs CFA de la Banque mondiale comprenant 15,l milliards au titre de I’ERAC, 1,l au titre du SECAL, et 5,l pour le rachat de la dette envers les banques privees exterieures, 2,4 milliards de francs CFA par l’Union europeenne au titre du STABEX, et 16,l milliards de francs CFA pour l’aide bilaterale. 2. Politique monktaire et de credit 28. L’objectif principal de la politique monetaire et de credit conduite au niveau de l’ensemble de I’UMOA sera d’assurer un renforcement des reserves en devises de l’ensemble de la zone, pour assurer la stabilite du taux de change. Au Togo, la reconstitution progressive des encaisses reelles qui ont ettc erodees par la forte hausse des prix de 1994 devrait se traduire par une croissance de la demande de monnaie de pres de 16,6 % en 1995 et 16,4 % en 1996. Les avoirs interieurs nets du systeme bancaire devraient augmenter de 12,2 % en 1995 et 8,1 % en 1996 de la masse monetaire en debut de periode; le credit net a &tat, excluant les contreparties des tirages sur le FMI, n’augmentera que t&s legerement en 1995, pour decroitre en 1996, permettant ainsi une croissance du credit a l’dconomie au tours de ces deux annees (de 16 % en 1995 et 8 % en 1996). La croissance des avoirs interieurs nets de la Banque centrale sera soumise a des plafonds quantitatifs trimestriels tel qu’indique dans le tableau 1 en annexe. En ce qui conceme le credit net du systeme bancaire a l&at et les avoirs interieurs nets de la Banque centrale, les plafonds pour fin juin 1996 representent des criteres de performance du programme, alors que ceux de fin decembre 1995, fin mars, et fin septembre 1996 representent des rep&es quantitatifs. 29. Les autorites envisagent une intensification au niveau regional des instruments indirects de regulation monetaire afin de permettre d’absorber les liquidites en exces. Elles entendent egalement ameliorer le fonctionnement du marche monetaire et promouvoir l’expansion dun marche financier regional. Dans ce contexte, pour financer les prets a long terme, les banques envisagent de mobiliser avec des taux d’intCr$t attractifs l’epargne a moyen terme sous for-me de depots a long terme et d’obligations. Le renforcement du systeme ban&e reste un Clement important du programme; a cet effet, la preparation du projet de Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-38 - APPENDICE I P&E JOINTE restructuration du secteur financier, qui sera mis en oeuvre avec l’appui de la Banque mondiale en 1997, se poursuit. Par ailleurs, le plan d’action defini par la Commission bancaire a la suite de son audit de 1994 est axe sur l’acceleration du recouvrement des creances, et sur l’amelioration de la situation des banques au regard des ratios prudentiels. 30. Le renforcement de la gestion de la Caisse d’epargne du Togo (CET) est en tours. En ce qui conceme la CNSS, un amenagement du statut de cette institution a ete prepare, ce qui clarifie ses relations avec l!ktat. Une attention particuliere sera donnee au renforcement du reseau des organisations de credit mutuel en zones rurale et urbaine pour promouvoir l’epargne et le soutien aux petits projets. 3. Politiques structurelles 31. Le programme prevoit la poursuite des efforts en mat&e de reformes structurelles, d&rites en detail dans le document-cadre de politique Cconomique. L’objectifvise est de simplifier le cadre reglementaire, promouvoir l’initiative privee dans tous les secteurs, et renforcer la competitivite de l’economie togolaise. 32. Le gouvemement togolais est determine a accelerer son programme de privatisation et de cession des participations de l&at. Les operations se feront au cas par cas, conformement au nouveau cadre juridique de d&engagement de l&at. Le processus de d&engagement a debute pour dix h6tels de IT&at, dont quatre a LomC et six a l’interieur du pays et sera complete a fin 1996; le gouvemement a decide de vendre ses participations dans les societes d’economie mixte, telles que CIMTOGO, SGMT, la Brasserie du Benin, TOG-OGAZ, SIT, SATAL, SOTONAM, SITO, et SOTED. Un calendrier p&is pour les mises en ventes a ete etabli; notamment la mise en vente des participations dans SIT, TOGOGAZ et SOTONAM auront lieu avant fin juin 1996, ce qui represente un critere de performance. La vente des actions dans la Brasserie du Benin aura lieu avant fin septembre 1996 (rep&e structure1 du programme). Le programme de d&engagement comprendra Cgalement I’OPAT et la SONAPH. L’OPAT sera transforme avant fin 1995 en une structure leg&e a caractere de societtc d’economie mixte avec majorite de participation pour le secteur prive pour commercialiser principalement le cafe et le cacao et sera soumis a la concurrence du secteur prive. En ce qui conceme I’OTP, le processus de l’ouverture du capital au secteur prive a debute a fin 1995, avec la selection du consultant pour la vente. L’objectifest d’assurer l’autonomie de sa gestion, d’elargir son capital, et de renforcer ses capacites technique et commerciale comme indique dans le document-cadre. Pour les r&es des services publics, le gouvemement a comme objectif de retablir l’equilibre financier des entreprises, par des reductions de cofits, le recouvrement des creances et des ajustements tarifaires. Des contrats- plans seront renouveles pour les regies de services publics avant fin septembre 1996, comme indique dans le document-cadre; les arrieres croises entre l&at et regie de services publics seront regles avant fin mars 1996. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-39- APPENDICE I PIECE JOINTE 33. Dans le domaine des prix, le gouvemement a pris la decision de mettre fin aux regimes d’homologation des prix de certains produits importes et a la marge fixe appliquee a six produits de fabrication locale (ciment, fer a b&on, tale, tuyaux, produits de la Brasserie du Benin, ftine de ble et huile de palme). Cette decision est entree en vigueur en aofit 1995. Ainsi, la liste des produits faisant l’objet des prix administres se limitera dorenavant a l’eau, a 1’ClectricitC et aux produits petroliers. 4. Les mesures sociales 34. Pour proteger les couches sociales les plus faibles, le gouvemement renf?orcera les actions visant a promouvoir l’emploi et a developper les secteurs de l’education et de la sante, comme indique darts le document-cadre de politique Cconomique et financiere. Pour promouvoir l’emploi, le plan d’action du gouvemement est axe sur les volets suivants : a) le renforcement du programme de travaux publics a haute intensite de main-d’oeuvre; b) des mesures additionnelles pour les diplomes sans emploi et des actions en faveur des petits projets de developpement rural; et c) la poursuite du programme Emploi-Formation qui assure des contrats de travail pour une periode de deux ans, avec une remuneration representant la moitie du salaire de reference, permettant ainsi une insertion dans le marche du travail dun nombre important de demandeurs d’emploi. 35. Les programmes prioritaires en faveur de Nducation et de la sante continueront a b&&icier du soutien de la Banque mondiale et d’autres bailleurs de fonds. Un programme coordonne de rehabilitation du secteur Cducatif approuve par la Banque mondiale en juin 1995, s’attache a satisfaire les besoins prioritaires, notamment en matiere de rehabilitation des salles de classes, de distribution de livres scolaires, et de prise en charge d’enseignants contractuels. Le renforcement de l’klucation technique fait aussi l’objet de soutien des bailleurs de fonds. Dans le secteur de la same, les actions prioritaires continueront a se concentrer sur : i) le renforcement des structures dCcentrali.sSes, ii) le renforcement de la medecine preventive, iii) l’amelioration des circuits de distribution des medicaments essentiels sous nom generique, iv) l’amelioration des soins de matemite et v) le planning familial. IV. Politiques et thancements extkieurs 36. La position exterieure du Togo devrait s’ameliorer durant la p&ode 1995-98, du fait de la reprise des exportations, de leur diversification et des prix intemationaux qui devraient rester favorables. Au total, les recettes d’exportation excluant les reexportations devraient s’accroitre de 11,5 % en moyenne par an en 1995-98. Bien qu’une reprise substantielle des importations soit aussi prevue, apres la baisse importante qui a commence en 1991, le deficit courant de la balance des paiements devrait dirninuer et s’etablir a 7,5 % du PIB en moyenne par an au tours de la periode. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - APPENDICE I PIECE JOINTE 37. Les besoins de contours exceptionnels hors projets, compte tenu du recent reechelonnement de la dette exterieure obtenu du Club de Paris, sont de 99,9 milliards de francs CFA en 1995-98, dont 18,4 milliards de francs CFA en 1995. Au-dell de l’annee 1995, les besoins de financements hors projets, a l’exclusion de l’operation de rachat de la dette vis- a-vis des banques commerciales, devraient se reduire en 1997-98 suite notamment au redressement de la situation des finances publiques. 38. Le gouvemement envisage, en coordination avec ses partenaires de WEMOA, de prendre les dispositions necessaires pour accepter db que possible les obligations de l’article VIII des statuts du Fonds monetaire international. Durant la p&ode du programme, le gouvemement n’a pas l’intention d’introduire ni d’intensifier les restrictions de change, ni d’introduire des pratiques de change multiple, ni de conclure des accords bilateraux contraires a l’article VIII des statuts du Fonds monetaire international. En outre, il n’envisage pas d’introduire ni d’accentuer des restrictions sur les importations pour des raisons de balance des paiements. Les limites sur les allocations de voyage continueront a etre administrees de facon lib&ale, et toute demande de bonne foi en excedent de ces limites continuera a etre accordee. Les autorites n’ont pas l’intention de reprendre dans l’immddiat les operations de rachats de billets de francs CFA export& hors de KJMOA, suspendues depuis le 2 aofit 1993, compte tenu des risques d’utilisation des billets CFA pour des transactions exterieures illegales. V. Suivi du programme 39. Le suivi du programme se fera a l’aide de rep&es quantitatifs trimestriels, d’indicateurs de reference et de rep&es structurels etablis pour la p&ode decembre 1995-septembre 1996 et dune revue a mi-parcours. Les rep&es quantitatifs pour fin juin 1996 representent des criteres de realisation, dont le respect est une condition pour le tirage du deuxieme pret au titre du deuxieme programme annuel. Les indicateurs quantitatifs et les critbres de realisation comprennent : a) un plafond sur le credit bancaire net a l&at; b) un plafond sur les avoirs interieurs nets de la Banque centrale; c) la reduction de l’encours des arrieres de paiements interieurs; d) la reduction et l’&mination ulterieure des arrieres de paiements exterieurs; e) une limite a la contraction par le gouvemement ou a sa garantie accordee a des nouveaux emprunts exterieurs non concessionnels; et f) le non-recours a de nouveaux emprunts exterieurs a court terme, a l’exception du financement normal des importations (voir tableau 1). 40. Les mesures suivantes constitueront les rep&es structurels : a) etablissement d’un tableau de bord de suivi mensuel des ordonnancements, mandatements et paiements, a partir de debut 1996; b) etablissement dun plan de reduction des arrieres interieurs avant fin mars 1996; c) finalisation des compensations avec les entreprises de services publics avant fin mars 1996; d) mise en vente des parts de l&at dans trois sock%% mixtes (SIT, TOGOGAZ et SOTONAM), avant fin juin 1996; e) mise en vente des parts de l&at dans la Brasserie du Benin avant fin septembre 1996; f) la restructuration de l’OPAT en une societe a capital mixte avec participation minoritaire de Ilktat, et elimination du monopole de l’exportation du cafe et Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- APPENDICE I PI&E JOINTE du cacao, avant fin juin 1996; g) la conclusion des contrats programmes avec la CEET, la RNET, et l’OPTT avant fin septembre 1996. Les mesures b) et d) reprksentent des critkres de performance du programme. L’kolution trimestrielle des recettes totales, des dkpenses primaires, des sakes, des pensions, des bourses et du solde primaire constitueront des indicateurs de suivi du programme. Le non-respect de ces indicateurs conduira h des consultations avec les services du Fonds pour mettre au point les mesures de correction rkcessaires. 41. Le gouvemement du Togo effectuera une revue du programme A mi-parcours avec le Fonds avant fin septembre 1996 afin d’hluer kolution Cconomique et financi&e au tours de 1996 avec une attention particulikre sur la gestion budgktaire. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-42- APPENDICE I P&E JOINTE Tableau 1. Togo - Rep&es finaocim et sbucarrck. et critics dc tiiaatim du progmmx 1995-96 (Milliards dc hncs CFA) 1994 1995 -_ 19% - D&c. -A~%.- scpt D&7.2/ Mm.79 hIin 11 sult. 2/ Prop. Est. Pr0.f. prog Rag I. Rep&s fhocias quanti,tatifs Cridits bancaircs net a 1’Etat 314/ Avok de la banque centxale 314 Rkductnmdesaniirbdepaiemmt intierm~virifib de 1’Etat (cumul depuis la fm de l’anob pr&dcnte) S/M Rtduction dcs ark& de paiemeots extkieurs (Cumul depuis la fin de 1993) 71 Pour codmoire : encours des ani& de paiementr exthiews 72.4 65.0 6.0 22 P.0) Empnmts exihieurs i court kmx (i mains d’lm an) 91 -- II. Rep&s shcturels a Etablisscmeot d’un tableau de bard pour Ic stivi mauuel da mgagcmenta bud&t.aires des ordomumcementr et des paiements effectifs c. R&kment des aniirb entre l’ht et les r+s da ravica publics d Venk par l&t de la SIT, TCGQGAZ et la SOTONAM 1 O/ c. Vcnte da parts de hat dam la principalc brasscric f Reconsnwtioo de 1’OPAT en uoe so&t& d‘bconomic InLxte, avcc une participation du sectmu privk, et Climination du monopole da cxpc&tions de caf.. ct 6 cacao qu’clle d&cot IO/ III. Rccettes tot&s de l&at (cumukes dcpuis le &but de l’anoh) 66.6 Dcpearaprimairrs’ (Masse salariale cumulic depti Ic d&but de l'ann&) Crkdlt bancaire i I'OTP Crk.zht baocaire i 1’OPAT Pow mCmoirc Aide &cure non like ides projets. y compris la allkgenxn& de dette. mais non compris Ies con- du food socnl (curnuke dqwis la fin de I’aruke prcC&nte Dent : aide progmmme %I 49.4 30.8 1.4 43.7 44,3 52.6 91.2 1049 25.2 87.2 18,5 83.0 25.3 25.x 51.5 13.1 26.2 39.3 31.1 31,s 37.6 30.6 30.6 30.6 26.6 8.1 -. 2.0 3.0 3.0 21.7 1453 83.5 120.8 19.8 29.6 51.0 19.2 26,3 4.3 8.3 15.4 18.5 24.6 39.7 64.9 81.1 85.3 -- 66.1 78.3 -_ -2.2 4.0 (...) C13.0) (8.9) (4.6) __ -- _- 6.0 -- -- Date __ Jam!. 1996 Fiimm1996 Fm Juin 1996 Finjuin 1596 FitlSCptClIlh 19% Fiijuin 1996 Finjuin 19% -2.5 4.4 79,8 82,2 823 76.7 75.2 820 -6,8 -8.5 -10.7 4.6 -- __ C-1 C-1 (- 6.0 6.0 6.0 iriGric& aux projections du pmpmmc. 7lnn'yaumpasaccrnnulation&noweaux amiirts de paiemcnta uabicurs pcndant la dwic du prngmmmc, i I’cxccptiotl dea adrks envers les banques commerciaIes pour luquelles une ophtion de nd?at aura lieu en 19%. La kduction dcs anilrb extkricurs en&e la fin de juin et la fm de septemh 1995 inclut 10 rccchclormement obtcnu de 5.7 milliatds de f?aocs CFA. 8/ Y compria l’cnscmblc de la dette cootract& ou garaotie par l’ht, mais i I’excluion du financemoot rxrmal I tout knne da impoaatiot~~ et da empnmts con& au titre du rdichelonncmcnt de la dcttc. 91 Non cmnpria le firmcement normal dts importations IO/ CM&e dc kalisation sbucturel. 1 I/ L-c montant de l’aide ext.&ewe au the des ~pourlaf~dejuin1995estuaeestLnationquiaCtC riviste au momcut dc la revue de mi-piriode; il diffke du mordant initialemmt imcrit au progamme et figurant au tableau 3. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-43 - APPENDICE II TOGO - Relations avec le FM1 (Au 3 1 octobre 1995) I. statut Date d’admission au FMJ R&me 1” aoGt 1962 Article XIV II. Compte des ressources g&&ales Millions Pourcentage de de DTS la quote-part Quote-part 54,30 100,o Avoirs du FMI dans la monnaie du Togo 54,38 101,9 Position de r&serve au FMI 0,25 0,5 III. DCpartement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Millions Pourcentage de de DTS I’allocation lo,98 100,o 0,39 3,6 IV. Encours des achats et des p&s Millions Pourcentage de de DTS de la quote-part Accords de confirmation 0,44 078 Accords FAS 3,84 7,l Accords FASR 57,82 106,5 V. Accords financiers Date Date Montant Montant tirC d’appro- d’expi- approuvk (millions TvPe bation de DTS) ration (millions de DTS) FASR 1619194 1519197 65,16 21,72 FASR 3 l/5/89 28/2/93 46,08 38,40 FAS 1613188 3015189 26,88 7,68 VI. Obligations financikes envers le FMI (projections en millions de DTS; sur la base des ressources effectivement utiliskes et des avoirs actuels en DTS) ImpayCs Obligations fbtures 30/10/95 1995 1996 1997 1998 1999 Principal -- Commissions ou - IntCr&s Total -- 2,5 7,9 8,4 8,4 6,9 !I33 OJmgcj 2,8 8,7 9,l 9,l 7,5 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-44- APPENDICE II VII. RCgime des changes Le Togo est membre de 1’Union Cconomique et monetaire ouest-afiicaine (UEMOA). Le regime des changes, commun a tous les pays membres de I’UEMOA, est depourvu de restrictions aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. L’unite monetaire de l’Union, le franc CFA, est rattache au franc francais a un taux qui Ctait de 0,02 franc francais pour 1 franc CFA avant la devaluation du franc CFA, operee le 12 janvier 1994; la nouvelle pa&C est de 0,Ol franc tiancais pour 1 franc CFA. Le 30 sep- tembre 1995, un DTS valait 740,28 francs CFA. VIII. Consultations au titre de l’article IV Les consultations avec le Togo ont lieu suivant le cycle normal de 12 mois. Les consultations au titre de l’article IV ont ettc achevees par le Conseil d’adrninistration le 16 septembre 1994 (EBS/94/169). JX. Assistance technique DCpartement Type d’assistance Departement des finances publiques Services du FMI Departement des finances publiques Services du FMI Departement des finances publiques Services du FMI Departement des finances publiques Services du FMI Date Fevrier 1995 Septembre 1994 Fevrier 1992 Novembre 199 1 Objectif Reforme fiscale Rkforme budgetake Gestion des depenses publiques Reforme fiscale Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 - APPENDICE III TOGO - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale RksumC des opkrations de p&t de la Banque mondiale 1. Au 30 septembre 1995, le groupe BIRD/IDA avait accord& au Togo, un nombre total de 45 pr%s et credits, soit un montant de 602 millions de dollars E.U., dont 492,66 millions avaient ete decaisses, et 60 millions de dollars E.U. representant les credits de I’IDA ont servi a financer des projets dans divers secteurs de l’agriculture (cacao, cafe, coton et cultures vivrieres), transports, approvisionnement en eau, Clectricite, education et developpement des entreprises privees et des initiatives locales. En outre, l’IDA a finance l’apport d’assistance technique au Mini&e du plan au Ministere du developpement rural et de l’industrie et au Ministere des entreprises publiques. Par ailleurs, le Togo a aussi beneficie du soutien du Groupe de la Banque mondiale pour des operations regionales, notamment sous la forme de deux credits a la BOAD, de deux credits destines a financer l’un l’etude de faisabilite du projet hydroelectrique regional de Nangbeto et l’autre, son execution, et enfln, dun pret de la Banque et dun credit de l’IDA d’un montant total de 55,20 millions de dollars E.U., a la CIMAO (usine regionale de clinker aujourd’hui fermee) qui sont garantis conjointement et separement par la C6te d’Ivoire, le Ghana et le Togo; de surcroit, I’IDA a consenti un autre crCdit,d’un montant de 5,70 millions de dollars E.U., en faveur de la CIMAO. Le Togo a en outre obtenu quatre credits a l’ajustement structurel, dont le plus recent (CAS IV) a ete approuve en decembre 1990, ainsi qu’un credit a l’ajustement destine au secteur de la same, approuve en fevrier 199 1. 2. Le portefeuille a ettc ream&rage en 1994 afin que les projets en tours s’harmonisent davantage avec la reprise Cconomique et avec les besoins trees par la devaluation du franc CFA opCrC en janvier 1994. Un credit a la reprise Cconomique et a l’ajustement est actuellement mis sur pied. La strategic a moyen terme de IDA a pour objectif de favoriser la reprise de l’activite Cconomique et de reduire la pauvrete. A cet effet, le programme de prct comprendra des projets visant a accroitre les competences et l’intermediation financiere, ainsi qu’a restaurer l’infrastructure Cconomique et sociale. Ces projets permettront d’ameliorer la prestation des services agricoles, l’acces des communautes r-wales et des secteurs informels aux ressources financieres et le fonctionnement des systemes de sante et d’education. 11s auront pour effet d’accelerer la remise en &at des routes et du reseau d’adduction d’eau. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - APPENDICE III Togo - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Millions de dollars E.U., au 30 septembre 1995)” - Montant initial Montant decaisst - du mincival2f et non remboursk _ IDA BIRD Total IDA BIRD Total P&s et credits entikrernent decaiss& 375,67 Total des credits en tours de decaissement 166,30 Rehabilitation des transports 40,oo Developpement du secteur cotonnier III 15,lO Initiatives de developpement au niveau local 5,oo Preinvestissement $00 Rehabilitation et extension du secteur energetique 1500 Bducation technique et professionnelle 9,20 Secteur sante et population :I 4,20 Urbanisme de Lome :!6,20 Education 36,60 Total general des p&s -- -- Total general des credits 541,97 420,40 Total general des p&s et credits 541.,97 420,40 60,OO 435,67 361,85 -- 361,85 - - 166,30 58,55 -- 58,55 -- 40,oo 26,77 -- 15,lO 11,ll -- 5,00 3,00 -- 5,00 -- -- 15,00 6,93 -- 9,20 1,56 -- 14,20 7,48 -- 26,20 -- -- 36,60 1,79 60,OO 60,OO - - -- - - 541,97 420,40 60,OO 601,97 420,40 -- -- 26,77 -- 11,ll -- 3,(30 -- _- -- 6,93 -- 156 -- 7,48 -- -- -- 1,79 Source : etat des p&s et des credits au developpement consentis par la BIRD et 1’IDA. l/ Les kuts entre le montant initial et le montant d&xi& sont dus aux variations du taux de change dollar E.U./DTS pendant la ptkiode de dkcaissement. L’equivalent en dollars E.U. des credits libelk en DTS a ete calcule a l’aide des taux de change en vigueur au moment des negotiations. 21 Montant initial moins montant des annulations. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPENDICE IV Togo - Questions d’ordre statistique En gCn&al, les autoritks ont foumi au FMI les donnkes minimales fondamentales (voir tableau ci-joint). Au tours des dernikes annkes, les faiblesses des do&es des comptes nationaux, de la balance des paiements et des finances publiques se sont accent&es du fait des perturbations relatives aux troubles sociaux dans les services gouvernementaux, mais elles sont progressivement corrigkes. Au Togo, les informations Cconomiques et financitkes sont fournies essentiellement par le MinistQe de Nconomie et des finances, le Minist~re du plan et la Banque centrale. 1. Comptes nationaux La Direction des statistiques, qui ddpend du Ministbre du plan, prkpare tous les ans des dorm&es exhaustives sur les comptes nationaux i la fois du point de vue de la production et de l’utilisation des ressources; la qua&C de ces don&es s’est amkliorke au tours de I’annCe pas&e; une nouvelle sCrie sur la rkpartition des revenus est kgalement en tours de prkparation; toutefois, les faiblesses subsistent dans les kvaluations des investissements bruts fixes et les variations des valeurs. 2. Prix, emploi et traitements La Direction des statistiques a prCparC un IPC bask sur la capitale, LomC. La sk-ie repose sur une enquste sur les mhages rCalisCe en 1987 et inclut sept catigories de biens de consommation. Les principales faiblesses des statistiques de prix sont les suivantes : i) l’absence d’un indicateur gCn&al qui couvre les principales villes du pays; ii) la phiode de rkfkrence pond&e relativement ancienne de l’indicateur. 3. Finances publiques Les don&es trimestrielles sur les opkations de l’administration cent&e sont compilkes par la Direction de konomie et des finances. Une prksentation budgktaire unifiCe qui inclut les do&es sur le budget de fonctionnement et des investissements et qui repose sur la m2me nomenclature est en tours de prkparation avec l’assistance technique du FMI. Les donnkes sur les opkrations de l’administration centrale incluent les activitks des mini&es et celles des organismes autonomes. Les don&es sur l’organisme de sCcuritC sociale sont kgalement disponibles. Le Mink&e des entreprises publiques tient B jour une base de don&s avec les don&es sur les rksultats d’exploitation et les bilans des principales entreprises publiques. Le Togo n’a fourni des donnkes aux Statistiques des finances publiques que jusqu’en 1987; Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-48- APPENDICE IV les retards sont dus en partie a la greve g&kale de 1993; le Ministere de l’economie et des finances compile actuellement des don&es pour la periode qui cow-e 1988 a 1994 qui seront transmises aux Statistiques de finances publiques. 4. Statistiques de la balance des paiements et du commerce international Les statistiques de la balance des paiements sont preparees par 1’Agence nationale de la BCEAO (la Banque centrale) sur la base des statistiques de commerce international foumies par l’administration des douanes, des informations sur le financement exterieur du secteur public, sur les enqustes concernant les operations du secteur prive darts les services comprenant ou non les revenus des facteurs et les transactions en capital effectuees par l’intermediaire du systeme bancaire de la position exterieure de la Banque centrale et des banques commerciales. La principale faiblesse a trait aux do&es sur le commerce de reexportation qui se fait par des filieres informelles et non bancaires, a khec de la BCEAO a traiter et utiliser l’information contenue dans les formulaires de declaration de devises des banques commerciales, au faible taux ou a l’absence de reponse a des enquhes specifiques au secteur prive, l’incertitude des donnees sur I’envoi de fonds des ouvriers et a la difficulte de determiner la position exterieure de la Banque centrale, inherente a l’union monetaire. Les ameliorations de la qua& des donnees sur les douanes sont en tours de realisation g&e a la modernisation du systeme de donnees informatisees sur les douanes, SYDONIA. 11 est urgent que la BCEAO renforce 1’UnitC de la balance des paiements, a la fois au niveau du personnel et de l’equipement electronique. 11 est Cgalement necessaire d’accroitre la cooperation entre la Banque centrale et la Direction des statistiques afin d’assurer l’uniformite des don&es de la balance des paiements et des comptes nationaux. 5. DonnCes monCtaires Les don&es publkks mensuellement dans les Statistiques financieres intemationales reposent sur les rapports envoy& au Departement des statistiques du PMI par la BCEAO, ce qui a ettc fait regulierement au tours de knnee pas&e. Les problemes des statistiques monetaires pour le Togo ne sont pas propres a ce pays mais concement la totalite des sept pays de 1’Union Cconomique et monetaire ouest-afiicaine (UEMOA). Les questions statistiques ont trait a la reevaluation du compte doperations, un compte particulier de la BCEAO aupres du T&or fran~ais, de mGme qu’a des retards de foumiture de donkes sur la monnaie en circulation, du fait de la necessite de classer les especes dans les coffi-es des agences nationales de la Banque centrale par pays d’tknission de 1’UEMOA. La communication des donnees monetaires est a jour. Toutefois, la communication des taux dint&et sur les depots, les prets et les operations du marche monetaire est interrompue depuis 1993. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTogo - lndicateurs statistiques fondamentaux (Au 30 sentembre 1995) Date de la dernibre observation Date de reception courante (chiffres) Frtquence des don&es Frequence des communications Source de la mise B jour Mode de communication Contidentialitt Frtquence de publication Taux de change Reserves interna- tionales Bilan de la Banque centrale Monnaie Banque centrale Masse monetaire au sens large Taux dint&et Indice des prix ti la con- sommation Expor- tations/ impor- tations Solde des tran- sactions courantes Solde budgdtaire global de I’Etat PJBI PNB Courant 9195 9i95 6195 9195 9195 Courante 9195 9195 9195 9195 9195 Journalibre Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Variable 9195 1994 1994 6195 1994 9195 9195 9195 9195 9195 Mensuelle Trimestrielle Annuelle Trimestrielle Annuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Hebdo- madaire Mensuelle Semestrielle Semestrielle Trimestrielle Semestrielle SWDtparte- BCEAO BCEAO BCEAO BCEAO BCEAO Minis&e des BCEAO BCEAO Ministbre Ministtre des ment de la finances des finances finances tresorerie En direct Services Services Services Services Services Services Services Services Services Services 1 I I L 1 I I 1 Non Non Non Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Annuelle Trimestrielle Semestrielle 11 Don&es preliminaires a I’usage des services uniquement; accbs libre aux donntes reelles. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50 - APPENDICE V TOGO - Don&es de base Supe&cie. DoDulation et PIB Dar habitant Superficie Population : totale (1993) tmx de croissance PIB par habitant (1993) Produit intkrieur brut (aux prix courants) Total 56.000 km2 3,9 millions d’habitants 3,3 % 236,4 DTS .II J99J 1992 1993 1994 Est. (Milliards de tiancs CFA) 442,6 452,0 433,8 359,7 534,8 (En pourcentage du PIB) Secteur primaire 33,7 32,l 34,5 45,4 33,9 Secteur secondaire 22,5 24,0 23,2 19,0 21,7 Dont : industries extractives (43 (53 (4,O) (3>7) (5>4) Secteur tertiaire 43,8 43,9 42,2 35,6 44,s Consommation 92,5 93,3 95,8 103,5 92,2 Jnvestissement 19,3 14,8 13,8 4,O 11,6 Epargne intkrieure brute 7,5 68 4,2 -3,5 7,8 (Variation annuellle en pourcentage) PIB r&l -0,3 49 -6,3 -15,5 13,9 PIB nominal 2,5 2,1 -4,0 -17,l 48,7 prix Dkflateur implicite du PIB Indice des prix B la consommation (pour les m&ages I faible revenu de Lomb) Prix B l’exportation (francs CFA) l/ Prix g I’importation (~UICS CFA) Termes de l’kchange Finances publiaues Recettes Dons Dkpenses et p&s nets Dont : dkpenses courantes Ex&knt/dkficit global (-)2/ Arrikrks de paiements (diminution -)3/ Dent : i&r&s sur la dette extkrieure 3,1 1.0 -3,4 -7,2 4,1 100,4 14,3 127,7 PW -26,7 -2,2 (--I 3,2 LO -1,9 30,6 025 3,8 -3,6 35,3 -I,0 -9,3 -9,7 95,0 x0 -5,2 123 102,9 -2,9 -4,3 -10,9 -3,9 (Milliards de fkwcs CFA) 78,9 72,6 38,6 66,6 6,7 68 1,0 7,6 113,o 96,3 93,0 137,o (%6) (8095) (84,8) (124,6) -36,l -26,l -54,8 -70,4 38,4 32,4 (9,4) (2 1,7) 1 / Non compris les rkexportations. 2/ Non compris les dons; sur la base des ordonnancements. 31 Reduction par paiements (nets) au comptant. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- TOGO - Don&s de base (suite) APPENDICE V Finances nubliaues Financement exterieur (net) Dont : arrikres au titre du principal Financement interieur (net) Dont : systkme bancaire 1990 1991 1992 1993 1994 Est. (Millions de francs CFA) 22,3 20,3 10,6 (--I (03 (4,7) (1Z) ?k51) (:::, (‘$) (l$) 1317 1115 w9 (123 (En pourcentage du PIB) Recettes D&nses de fonctionnement D@mses d’equipement Exckknt /deficit global (-), dons compris Monnaie et credit Avoirs extkieurs nets Avoirs int&ieurs nets Dont : credit au secteur prive Masse mon&aire au sens large 22,7 17,5 16,7 10,6 12,5 21,4 20,5 18,6 23,6 23,3 7,4 4,5 3,6 2,3 2,3 -2,8 -6,5 -4,3 -15,2 -13,2 ( Milliards de fkncs CFA; fin de pkiode) 81,7 81,3 58,6 23,2 36,8 115,2 123,6 118,2 128,2 163,O (103,6) (118,7) (114,4) (103,9) (103,2) 190,5 198,3 170,7 145,3 190,9 (Variation annuelle en pourcentage) Avoirs intkieurs nets Dont : credit au secteur prive Masse morktaire au sens large Balance des ~aiements (Millions de DTS ) Exportations, f&b. 291,3 287,3 232,0 154,o Dont : phosphates (76,O) w&3) (563) (379) Importations, f.8.b. -376,5 -330,7 -290,5 -179,9 Balance commerciale -85,2 -43,5 -58,5 -25,9 Services (net) -79,6 -73,7 -71,8 -61,l Transkrts privks 7,3 10,5 62 68 Solde des transactions courantes 11 -157,5 -106,7 -124,l -8,2 Transfer& officiels (net) 83,9 66,8 57,6 22,3 (Z) 511 (1:) -4,4 411 (-12) (-:‘B -13,9 -1419 27,l (-0,7) 32,3 158,3 (463) 148,5 94 -71,4 53 -55,6 16,3 l/ A l’exclusion des transferts ofkiels (net). Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE V TOGO - Don&s de base (tin) Balance des naiements (suite) Mouvements de capitaux (net) l/ Ex&dent/deficit global (-) Arrikrb de paiements (diminution -) Avoirs exterieurs nets 75,9 2,3 -- (augmentation -) 2/ -2,3 Exportations, f.a.b. Importations, f.H.b. Solde des transactions courantes (transferts officiels exclus) Exckdent/dkficit global (-) Reserves intemationales brutes (SFI; fin de pkriode) Dette Dublioue ext&ieure 31 Montant dkcaisd et non rembourse (fin de p&-Lode) Inter&s exigibles avant rkkchelonnement Reechelonncment de la dette 38,8 An-i&s (fin de p&Lode) -- Ratio du service de la dette 41 11,4 Taux de change Fin de pkriode 364,8 Moyenne pour la pkriode 369,4 24,2 31,2 -13,l 0,2 2483 255,l 7685 34,9 1991 1992 1993 (Millions de DTS) 38,0 -lo,6 -80,7 -2,0 -77,l -139,6 13,l 16,3 50,o -11,2 60,9 89,6 (En pourcentage du PIB) 24,5 19,9 16,9 28,2 25,0 19,8 -9,l -10,7 -8,8 02 -6,7 -15,o 1994 Est. 20,4 -19,o 62,9 -43,9 23,5 22,0 -8,2 -2,8 (Millions de DTS; fin de pk-iode) 198,2 113,8 (Millions de DTS) 64,7 868,O 882,O 898,7 33,6 30,5 33,5 33,5 43,5 17,9 13,2 31,9 83,4 7,4 6,4 725 (Francs CFA pour un DTS) 370,5 378,6 404,9 385,9 372,8 387,5 919,4 35,2 -- 151,9 69 780,4 794,9 l/ Y compris les erreurs et omissions ainsi que les r&helonnements et remises de dettes extkrieures. 2/ Y compris I’utilisation nette des ressources du FMI, moins la contrepartie de l’ajustement de valeur. 31 Y compris la dette avec le FMI. 41 Service de la dette acquit&+ aprks r&chelonnement et accumulation et remboursement d’arrieres, en pourcentage des exportationskeexportations incluses de biens et de services, non compris les revenus des facteurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENJDICE VI Togo - Indicateurs sociaux et dhmographiques 1965 1973 1983 1987 1993 Population Population totale (millions d’habitants) Taux de croissance demographique Population urbaine (pourcentage) Esperance de vie (annees) Taux de mortal& infantile (Pour 1 .OOO naissances) Education 136 22 38 i: 15 46 156 119 97 83 Taux d’alphabetisation des adultes - Hommes - Femmes 41 28 Taux de scolarisation primaire Gaqons Filles Taux de scolarisation secondaire Garqous Filles 102 125 5; 32 10 Dtpenses d’tducation En pourcentage des depenses publiques En pourcentage du PIB Indice des depenses reelles (1980 = 100) 19,6 62 116 Nombre d’habitants pour un medecin 28.500 8.720 Nombre d’habitants pour une infirmiere 4.700 1.600 1.240 Dt!penses de same En pourcentage des depenses publiques En pourcentage du PIB Indice des depenses reeks (1980 = 100) Ration calorique par habitant Indice de la production alimentaire Par habitant (1987=100) 536 Iz 2.345 2.130 2.207 126 106 89 113 Population iconomiquement active Population active (millions) Taux d’activite des hommes (pourcentage) Taux d’activite des femmes (pourcentage) Population active dans 0,74 0,96 1,27 57 55 53 35 34 31 l’agriculture (pourcentage) 78 76 73 . . 3 2919 55 :: 111 134 87 23 34 12 19,9 I% 5,2 Ix 2.133 1.503 ‘ii Sources : services de la Banque mondiale et autorites togolaises. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE VII Togo - Analyse de la viabilitk de la dette Cette annexe (et les tableaux 1 a 4 cl-joints) presente une estimation de la dette exterieure du Togo a la fin de 1994 et evalue sa viabilite dans une perspective a long terme. 1. Encours de la dette extkrieure et obligations du service de la dette A la fin de 1994, l’encours total de la dette exterieure s’elevait a 717 milliards de francs CFA (1,4 milliard de dollars E.U.), soit 134 % du PIB de cette annCels. Toute la dette comptabilisee etait due par I’administration centrale. Les institutions multilaterales &Gent le groupe de creanciers le plus important (62 % de l’encours), suivies du Club de Paris (3 1 %), des banques commerciales &rang&es (5 %) et des autres creanciers bilateraux (2 %). La dette aupres des banques comrnerciales se composait essentiellement d’arrieres. En 1994, l’encours de la dette a baisse de 25 milliards de francs CFA a la suite de l’annulation de la dette par la France. Parmi les institutions multilaterales, la Banque mondiale etait le crkancier le plus important (0,5 milliard de dollars E.U., soit environ 40 % du total de l’encours de la dette). Le FMI (86 millions de dollars E.U., soit environ 6 % du total) Ctait le second, suivi de la Banque ticaine de developpement (84 millions de dollars E.U.). Les autres creanciers multilateraux comprenaient la Banque europeenne d’investissement, la BOAD et le FIDA. En d&pit des annulations de la dette bilaterale et de celles qui ont ett6 accordees dans le contexte de l’accord du Club de Paris de fevrier 1995rg, l’encours de la dette en termes du PIB est passe de 101 % en 1993 a 134 % en 1994 en raison des effets devaluation de la devaluation du franc CFA en janvier 1994. Toutefois, on s’attend a ce que le ratio dette/PIB baisse au tours de la p&ode du programme a 96 % du PIB a la fin de 1997 a la suite du taux de croissance eleve du revenu nominal, de la baisse du deficit primaire de l’administration centrale et de l’operation de rachat en tours de preparation avec les banques commerciales qui devrait s’achever en 1996 avec le soutien de la Banque mondiale. l8 La valeur actuelle nette de la dette du Togo a la fin de 1994 est estimee a 0,9 milliard de dollars E.U., Cquivalant a 63 % de l’encours nominal de la dette. lg Dans le contexte de cet accord pluriannuel du Club de Paris aux conditions de Naples et qui couvre la periode de janvier 1995 a septembre 1997, les creanciers ont octroye une reduction de 67 % en termes de la valeur actuelle nette des arrieres en decembre 1994 et des kcheances courantes des dettes precedemment reechelonnees a des termes non concessionnels. Cet accord prevoit egalement un nivellement a 67 % de la reduction en termes de la valeur actuelle nette des arrieres des dettes prkcedemment reechelonnees aux termes de Toronto; les Cchkances actuelles de cette dette ont ete reprofilees non concessionnellement sur 23 ans avec un delai de g&e de six ans. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-55 - APPENDICE VII En 1995, le service total de la dette due atteindra 25 % des exportations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs. Apres les reechelonnements et si l’on tient compte des paiements de 7 milliards de francs CFA d’anieres, le service de la dette sur la base des encaissements et des dtkaissements est equivalent a 10 % des exportations et a 20,5 % des recettes budgetaires. Pour ce qui est du service de la dette apres I’allegement de la dette, 33 % est du aux institutions multilaterales, 35 % au FMI et 33 % aux creanciers du Club de Paris. Compte tenu de la baisse des obligations du service de la dette en francs CFA, de la hausse des recettes d’exportation et des recettes budgetaires, le ratio du service de la dette exterieure devrait decliner au tours de la p&ode du programme. En 1996, il est projete que le service total de la dette exterieure apres allegement de la dette passe a quelque 6,5 % des exportations et a 11,2 % des recettes budgetaires. 2. ScCnarios P long terme et viabiliti de la dette Pour arriver a un Cquilibre interieur et exterieur et pour orienter le pays vers une croissance durable, le Togo doit adopter des politiques macroeconomiques saines; il doit notamment continuer a assainir les finances publiques et perseverer dans la mise en oeuvre de reformes structurelles. Ces efforts doivent &re appuyes par un allegement substantiel de la dette, compte tenu du fardeau qu’elle represente actuellement. Ceci peut &re illustre par un scenario a long terme de konomie togolaise. Les principales caracteristiques des projections sont les suivantes : a) un taux de croissance potentiel a long terme du PIB d’environ 5 % par an; b) un solde exterieur courant obtenu g&e a un Cquilibre entre les investissements et l’epargne des secteurs public et prive; c) les exportations sont d&term&es par l’offke et sont stimulees par des investissements axes sur les exportations, en relation avec la croissance globale du PIB; d) on suppose que l’elasticite des importations par rapport a la demande interieure est unitaire; e) il est projete que les apports en capitaux prives augmentent progressivement parallelement aux investissements prives; fl on suppose que l’assistance en financement officiel exterieur net ira en diminuant, pour passer de 10 % du PIB en 1996 a environ 5 % en I’an 2000 et a 3,7 % en 2005; sur ce chitie, environ 55 % seraient des dons destines a des projets alors que les p&s continueraient d’etre octroyes a des taux hautement concessionnels (1,5 %); et g) du point de vue budgetaire, les recettes fiscales sont calculees en parts du PIB afin de correspondre au PIB apres l’an 2000; on suppose que les depenses courantes continueront d’augmenter, en termes nominaux, de 6 % par an en moyenne au tours de la p&ode qui va de 1998 a 2015. Darts le meme contexte, un autre scenario a ettc defini pour la periode qui va de 1997 a 2015 qui repose sur une croissance infkieure. Les resultats de ce scenario sont present& dans les tableaux l-4 ci-joints. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56- APPENDICE VII a. ScCnario de rkfhrence Le scenario de reference suppose que le taux de croissance annuel potentiel de 5 % est atteint grke a des politiques macroeconomiques et structurelles saines, un environnement international relativement favorable et une politique prudente de la gestion de la dette. Plus particulierement, il est projete que les termes de l’echange atteignent moins de 0,5 % par an au tours de la p&ode qui couvre 1998 a 2005 et restent stables par la suite; on suppose que les crknciers du Club de Paris ont accord6 l’alkgement de la dette en 1998 par le biais dune operation sur l’encours de la dette qui applique largement les conditions de Naples; et il est projete que la croissance des exportations, en termes reels, atteigne 5 % par an. Le scenario de reference montre que la viabilite de la dette exterieure est un reflet de la viabilite de la dette publique. Dans l’ensemble, le ratio exterieur dette-PIB decliierait de 70 points de pourcentage du PIB au tours des dix prochaines annees pour atteindre 47 % en 2005; en 2015, le ratio serait de 27 %. Le service de la dette en termes des exportations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs, chuterait de 14 points de pourcentage pour atteindre 11 % en 2005; en 2015, il ne s’eleverait qu’a 2,6 %. Cela refleterait la dynamique favorable de la dette qui est le resultat a la fois dun taux de croissance du PIB nominal moyen au tours de la prochaine decennie de pres de 9 % par an, d’un taux dint&t nominal moyen (mesure sur la base du service reel de la dette) d’environ 2,5 % et du solde primaire de l’administration centrale qui passe dun deficit de 0,6 % du PIB en 1996 a un excedent de 2 % au debut de 2005. Le service de la dette selon l’echeancier, en pourcentage des recettes budgetakes, augmenterait de plus de 25 points de pourcentage pour atteindre 18 % en 2005 et 4,4 % en 20 15. L’allegement de la dette que le Togo pourrait obtenir des creanciers du Club de Paris en 1998 diminuerait le ratio du service de la dette en termes des exportations d’environ 4 points de pourcentage et, en termes des recettes budgetaires, de 6 points de pourcentage d’ici a 2005. Ce processus s’accompagnerait dune leg&e baisse du deficit courant (a l’exlusion des dons) de l’ordre de 4,5 a 5 % du PII au tours des a&es 2000-2005, du fait qu’un Ccart legerement plus important entre les investissements et l’epargne darts le secteur prive (environ 2 % du PIB) serait compense par l’amelioration de l’equilibre entre l’epargne et les investissements publics. D’ici a l’an 2005, le deficit du compte des transactions courantes serait partiellement finance par l’apport en capitaux prives (0,6 % du PIB), essentiellement sous la for-me d’investissements directs et partiellement par une aide aux projets (3,7 % du PIES); le montant projete de l’aide serait egal a deux fois l’amortissement dO. Au tours de la p&ode 2005-2015, le deficit du compte des transactions courantes poursuivra sa baisse progressive pour atteindre 3,4 % en 2015. b. Autre scinario La capacite du Togo a retrouver une viabilite budgetaire et exterieure et a maintenir une croissance economique elev&. depend de quelques suppositions cl& qui sous-tendent le scenario de reference. Dans le scenario suivant, on suppose que le potentiel de croissance Cconomique nest pas realise. Le Togo connaitrait une decennie de croissance ralentie qui Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57 - APPENDICE VII pourrait etre due a un choc exterieur negatif (par exemple une bake des termes de l’echange) ou a un ralentissement de la croissance de la productivite (du par exemple a des reformes structurelles inadequates). Dans le cadre de ce scenario, la croissance des exportations serait limitee a 2 % par an en termes reels. Un ralentissement de la croissance entraverait l’assainissement des finances publiques car il serait necessaire de financer des depenses ordinaires stables dans l’ensemble par des recettes inferieures. Avec un taux de croissance du PIB inferieur de 3 % au debut de 1997, les recettes budgetaires seraient inferieures de 60 milliards de francs CFA d’ici a l’an 2005. Au tours de cette annee, la balance primaire enregistrera un deficit Cquivalant a 25 % du PIB, compare avec un excedent de 1,9 % dans le scenario de reference et 24 % des recettes budgetaires seraient absorbees par le service de la dette. La situation du Togo serait alors telle que le ratio dette-PIB commencerait a &lever, car le deficit primaire serait plus Cleve que celui qui est exige pour stabiliser le ratio de la dette. Ce processus s’accompagnerait d’une accentuation du deficit exterieur du compte des transactions courantes de 25 % du PIB apres l’an 2000, ce qui reflhe l’evolution de l’epargne publique. D’ici a l’an 2005, seul un tiers du deficit du compte des transactions courantes serait finance par un apport en capitaux prives, alors que le deficit courant du Togo dew-a Stre partiellement finance par des tirages sur les reserves officielles. L’evolution moins favorable de la dette du fait dune croissance infkieure donnerait lieu a une reduction plus limitee du ratio dette exterieure - PIEJ et du ratio du service de la dette. A la fin de la p&ode de projection, d’ici a 2005, le ratio dette exterieure-PIB sera plus eleve de 13 points de pourcentage par rapport au scenario de reference et le service de la dette en pourcentage des exportations sera de 2 points de pourcentage plus eleve. La deterioration se poursuivrait au tours des dix annees suivantes. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 1. Togo -- Soutenabilitt de la dette -tableau rkcapitulatif 1993-20 I5 Scenario de r~fkence 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2015 ?m Indicateurs tconomioues (En pourcentage, sauf indication contraire) Croissance du PlB reel Croissance du volume des exportations Croissance du volume des importations Augmentation du detlateur du PlB yariation des termes de l’tchange Epargne, en pourcentage du PIB Investissement, en pourcentage du PIB Indicateurs buds&tires et soutenabilite -15,s 13,9 8,3 6,8 6,5 675 570 -16,4 19,l 102 3,l 7,3 11,7 84 -352 -18,4 27,9 12,l 9,s 5,1 58 -1,9 30,5 833 10,o 52 470 2,7 -10,9 -3,9 16,6 9,3 -5,5 -0,4 -0,s -2,6 5,O 92 974 11,6 13,l 13,9 4,o 11,6 13,6 15,7 18,l 18,4 18,7 Recettes Dtpenses ordinaires Investissement public Solde primaire (dons exclus)l/ Solde primaire (dons in&s) I/ Inter&s exigibles sur la dette publique 491 Montant exigible au titre du service de la dette/recettes budgetaires en pourcentage IS,9 Ratio dette publique/PlB 1012 Taux d’inttr& implicite (en pourcentagej 4,O Croissance du PIE3 nominal (en pourcentage) -17,l Solde primaire soutenable 2/ 21,4 Indicateur de variabilite de la uositition exterieure Service de la dette exterieure (en pourcentage des exportations) Ratio dette extCrieure/PlB (en pourcentage) Ratio dette ext&ieure/exportations (en pourcentage) Croissance des exportations en valeur nominale (en pourcentage) Soldes des transactions courantes, dons exclus (en pourcentage du PlB) IO,6 23;6 2,3 -11,l -10.9 38,s 1012 427,3 -29,6 -8,8 12,5 14,7 23,3 19,1 2,3 4,O -7,6 -439 -6,1 -2,0 536 3,5 97,0 52,1 1342 !?6,? 4,l 3,l 48,7 17,9 40,9 -19,8 38,8 24,9 1342 116,7 430,5 378,8 1062 20,4 -82 -7,4 16,7 16,9 18,l 16,5 52 5,6 -3,4 -2,5 -0,6 1,O 32 296 42,9 33,5 103,3 Y5,9 3,1 2,8 17,s 12,o -13,4 -9,5 24,5 20,4 103,3 95,9 351,9 345,6 11,6 4,7 -7,8 -7,9 50 %O 50 5,O 54 %O :g :$ :s -0,5 -0,s -0,5 IS,7 162 16,7 19,6 19,8 20,l 5,0 5,0 5,O 5,0 5,0 %O 54 j,o 32 ::‘: 32 -0,5 -0,s -0,s 172 17,7 18,7 20,4 20,7 20,7 17,l I?,3 17 95 17,4 17,4 17,4 17,4 17,5 15,4 14,8 14,3 14,o 13,7 13,6 13,4 132 5,8 5,s 5,4 5,4 5,4 5,4 5,4 5,4 -1,9 -1,O -0,4 -0,s -0,4 -0,3 -02 -0,l 1,7 196 2J 1,9 1,9 1,9 1,9 1,9 22 2,o 1,7 1,s 1,3 12 1,l 1,o 30,3 28,6 272 26,s 25,s 23,3 21,l !8,2 87,6 822 76,6 69,4 62,8 56,8 51,5 46,9 2,6 2,5 22 2J 2,1 2,1 2,1 22 IO,8 7,9 8,4 8,4 874 8P 8,4 8,4 -7,9 -437 -5,1 48 4,3 -3,9 -3,5 -32 18,5 17,5 16,8 162 15,6 14,3 87,6 822 76,6 69,4 62,8 56,8 313,4 290,7 269,1 2442 220,9 200,l 12,7 9,6 998 8P 8,4 8,4 -6,8 -6,1 -5,4 -52 -5,0 48 13,0 112 51,5 46,9 181,5 165,6 8,4 8,4 4,6 4,4 17,s 132 594 -0,l 19 02 I 434 g I 27,4 0,7 8,4 -2,1 2,6 27,4 96,7 8,4 -3,4 Sources : estimations et projections des services du l+MI. I/ Solde primaire, y compris I’investissement finance par p&ranger. 2/ Solde primaire a ddgager pour stabiliser le ratio dette/PlB; il est tgal a la difference entre le taux d’intk?! implicitc de ia detre publique et le taux de croissance annuel du PlD nominal, multiplite par le ratio dette/PIEL Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 2 Togo - SoutcnabditC de la dette - Indicateurs budghaires, 1993-2005 Schrio de rCfCrenccs 1993 1994 1995 1996 I991 1998 1999 2000 200 I 2002 2003 2004 200s 2015 1. Rccctlcs de hat 2. DCpenses publiqucs de fonctionnemcnt 3. DOW~~OJC~S 4. Dons-pro,yammes 5. hpargnc (5=1-2) 6. IntCrets 7. Invcstissements 7bis. Don1 : lnvestisscments fiancks sur ressowces inthieures 8. ExcCdent primaire 9. ExcCdent primaire i 8=1-2+6-7) dCgager pour amCliorer la soutcnabditC de la dctte (9=8+3+4) 40,07 -39,Ol Service de la dette en pourcentage dcs rccettcs 85.86 1. Recettes publiques 10.6 12.5 14,7 16,7 2. DCpenses pub11 ues de fonctionnnemcnt ,ordinaire de I 4 tat Z: EL ts T e publique (5=1-2) 7. lnvestisscments 23.6 -13.0 4.1 2.3 23.3 -lo,8 :s 19,l 2: 4:o 18.1 -I,4 ::: 7bis. Dent : investissemcnt3 limancds sur ressoumes inthieures 8. ExcCdent primsire (8=1-2+6-n 9. E&dent primaire, dons compris (9=8+3+4) -,t*: -lo:9 $2 -6:l 2; -2:o IO. Taux d’intbr& implicite en pourccntage) 11 Taux de noissance du P iit nommal (en 12. Encours de la dette (milliards de francs ywcentage) 13. Ratio dette@B (en pourcentage) FA) 14. E~~:p”dz:~,““(r4”,~o~~~~3~~ la viabiliti -14: 36319 4% 71715 1% 735:3 13: 746:6 101,2 134,2 116.7 103.3 -7638 45.1 -19.8 -l3,4 38.22 66.60 “3; 124.58 0:oo :c 92.76 121.00 120,41 131.02 8,85 15.00 9.00 5.37 46.60 -57.91 -27.66 14.73 8,19 5,98 30.01 22,05 12.42 25,oo 3,45 4,52 40,39 -30.60 -32,80 -12.75 97.03 52.10 -10.02 :fz $65 -24,68 4.31 42.94 137.05 l53,42 167.30 183.64 133.48 l38,23 143,06 149.48 20.00 25,oo 25.74 26.50 8,14 7,15 0,oo -0.00 is7 15,18 24.25 34,16 21.08 45.00 %?I (00 53.53 19.26 56.63 17,80 6,50 7.21 8.92 -20,35 7,79 33.49 -16.77 -10.03 4>67 15.38 15.71 21.83 30.28 28,59 27922 (En pourcentage du PIB) 17.1 l7,3 17.5 16.9 16,s 2: 5:6 (Milliards de francs CFA) .t; I:0 .y$ 1:7 .F; I:6 -3: 2:1 lx 776:l 1% 2.2 78514 % 79417 80% 95.9 81,6 82.2 7616 -9.5 -7,9 4.7 -5,1 197.75 1;;;; 0:oo 38.75 Il.19 :;:ri -5,41 22.09 26.52 ::x: 28:SO 0,oo 44,74 16,59 66.48 12,78 -5.15 23.36 25.50 232.10 252.13 180.78 193.34 29.50 30.50 0.00 0,oo 274, IO ‘~I;; 0:oo 67.13 16.07 84.58 21.87 -1.38 30,12 18,19 614,O “it; 0:o 51.32 58.79 16.42 16.25 72,04 78.06 15,33 18.35 4.30 -3.02 25,20 27.48 23.28 21,12 179.5 18% 49:o -3.2 45,l 4.54 17.4 17.4 17.4 17.4 17,s 17,6 14,0 3,4 ::i 13: ::: .;: 1:9 2,1 2,1 78% 6914 77% 62:8 2.1 75% 56:8 2.1 8.4 744,4 515 2,2 73% 46:9 4 4,3 -3.9 -3,5 -3,2 Autre scharlo 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2015 1. Recettes publiques 2. DCpenses pubhques de fonctlonncment 3. Dons-projcts 5. Dons-programmes 5. kpargne publique (%I-2) 6. lnttr&s Service de la dette en pourcentage des recettes 7. lnvestissemcnts 7bis. Dent : invcstissements finan& sur rersources mtCricures 1. Recettcs publiques 2 x Cpenses pu~119ues de fonctionnement 5. pve pubhquc (5=1-2) 6. IntCrcts 7. Invcstissement ‘Ibis. Dont : lnvcstissemcnts finan& sur ressources intkieures 8. ExcCdent primaire (8=1-2+6-7) 9. ExcCdent primaire. dons compris (9=8+3+4) Sources : estimations et projections des services du Fh41. IO. Taux d’lht&&t implicit (en pourcentage) 11. Taux de croissance du PIB nominal en pourcentage) 12 Encours de la dette (en milliards de I 13 Ratio dettc/PIB en (pourcentage) ants CFA) 14. ExcCdent primaire P dkgager ur assurer la soutcnabilitk de la dette (14=(10-II+) 13 r 38.2 84.8 207,O 44.6 ‘$4 6:O -40.1 -39.1 85.9 1% 92,8 434;6 120,4 4.0 3.6 -58.0 -27.7 ;$5 22.1 3:s . 22; 400,4 -30.6 -32.8 -12,8 97.0 52,l 1% , 15,O 5.4 -10.0 23,0 37,7 5,7 -24.7 4.3 42.9 1:::: 20.0 8.1 -0. I 21,l 45,0 65 -24,0 4.1 34.4 (Milliards de francs CFA‘I 25,0 25.7 26.5 7-2 0.0 -0,o 7,O 11.0 14,9 3: 19.3 17.8 7:O 53,s S6,6 7.2 8.9 -24.9 -23,3 -23.9 7.2 2.4 2.6 32.0 31.1 30.4 (En pourcentage du PIB) 172.1 181,l 191.0 213.2 149,s 159.0 169.2 ::I!$ X3; 27.5 28,5 29,5 30.5 31.5 48,3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 13,l 11,8 IO,2 8.4 6,2 -72.4 17,2 16,6 l6,4 16.2 16.1 61,4 66.5 72,0 78,1 84,6 14% 10.6 12.8 IS,3 18,4 21,9 49:o -31.1 -38.1 45,4 -53,5 -62.3 -208.7 -3.6 -9.6 -15.9 -23,O -30,8 -160.4 30.5 30.1 28.3 2694 23.4 7.7 10.6 14.7 16,9 17.1 17,3 17,5 23.6 19.1 16.9 16,3 16,l 15,9 -13,o 4,4 -0,o ‘3.8 1.2 4.1 2; 2,7 zi K 2.3 1.7 0:7 0:8 6:O 1.0 -11.1 -7.6 -3,4 -10.9 -6.1 3: s -0,6 -147’: 4% 1% I=?:. 2: z 2.5 22 363:9 717:s 735:3 746:6 776:l 785:4 7a:: 80% 101.2 134.2 l16,7 lO3,3 98,5 92.5 8912 8$6 -76,8 45.1 -l9,8 -13,4 -6,4 -5,l -2,2 -2.8 17,4 17,4 17,4 17.4 17,s 17.6 16,l 16.2 16.5 16.7 17,0 21.1 t: 6:4 t:, 0,9 0.7 03 -3.5 612 22 1:4 8 I.1 1.2 I:6 2; 1:8 2; 2:4 -3.1 -3.7 4,l 4.6 1::: -‘OS1 -0,4 -0.9 -I,5 -2,0 -7.8 2,: 782: 79:8 772:1 t: 757:7 :: 74‘d ?,l 74.2 69.0 64:4 -2.8 -2.6 -2,4 -2,2 -2.1 -2,8 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 3. Togo - J3alance des paiemenk, 1992-2015 : sdnario de r&&ewe 1932 1993 1994 19g 19% 199? !9?8 :999 mu 2001 2002 2003 2004 2005 2015 ProJam -2,18 -IO,2 7,8 2,6 0,3 -12,2 4,7 -1,5 2,7 2,9 3,2 259,1 280,8 208,4 225,8 :::: 67.7 15,3 6% 63:2 6% 71:7 33,1 34,1 35,4 38,2 So:, 43,8 46,8 JO,7 55,o -117,7 -148,4 -168,2 -188,6 -203,5 -219,3 -236,4 -256.2 -277,6 -56,6 -52,5 -59,9 -56,6 62,8 65.2 67.2 -70.2 -73,4 3,7 329,6 265,1 77,1 17,4 7X 92;l 64,5 .,y: (-2f9) -,# (.19;3) .‘$+I (-16,9) -1:af (-16.9) .1$$: (-ld,O) -126 61,2 4 (-ld,2) -132 64,9 2 74,7 (-l&9) -139 69,6 8 (-l&8) -148,l (-16,6) 50.8 s3,7 4% v (2+,5) (4;1;5) 12,9 -3,0 -5,6 4,1 5,3 4,O 2,2 4,3 6,2 3,6 23,2 23.2 3,5 304,2 22; 1613 7% 8112 59,6 -300,8 -76.6 80,2 -156,9 (-16.4) 569 4% (24,s) $33) 891 -2,9 :I; -27,l 3: 010 -325,9 -80.3 86,l -166 4 (-lb) 60,i 10,3 49,8 (3035) -16,4 (-66.2) 10,l -2,2 25,2 25,2 -2?,4 3; 010 Balanoz globale -45,O 61.8 -18,3 -21,4 35,7 -28,l -17,4 -15,9 -10 -12,2 -IO,3 Fii &g 6B plJ2lJ 3s m l7-j ls-9 &j m m -- __ 0,76 0,76 m m -8,3 -6,4 I!2 GiA -lo,8 -12,5 c-\O$’ ‘$7 __ -_ -_ __ 0,76 0,76 &4 l&l -5,2 -5,0 ... ... ... ... iI 11 48 . . . . . ... ... . . . ... ... ) ii . . . 496 4,1 9,0 86,s ::5 3;: 1311 2; 2110 3 15:o 9,4 6Q 357,2 797,0 287,3 640,9 82,3 183,7 18,6 41,5 8268 1% 104:4 232:9 33,8 21,l .108,3 -71.1 -26,8 -24,2 42,5 32,5 -69,3 -56,7 (-11,4) (-13.3) 69,9 156,O 353,l -787,9 -84,O -152,6 service (net) iii2 Dont:int&tsurladdteext&ieure 92,6 206,5 -35) ““3;8 63,6 119,9 11,2 52.4 28 (31.5) (68,3) 23,8 11,s 23 21,5 2: w9 do) T?i!iY--e Public lht:dompfojet5 Sol& dea -m cxnuanb (don3 exclua) Mouvment de capitaux D&icit&financement Pour lnhok -24.8 -22Q (-46,3) (-3 1,7) -20,2 -39,o -13,9 if -17; 1:2 -1% 0:o -l!$ -1:5 -23:5 8 -164 (d&8) (-i%;) 12,o 40,9 -!,4 18,3 2; , -27,6 -21,9 13; 010 -12,5 24; 15’6 33:o 3 1914 1% 11:6 -29’: 2:5 4,4 17,3 ??a!! -17,3 -13.4 -17,3 ‘#’ z&J I I __ -_ $2 0,76 0,oo gg &Q 34,8 -83 g’ $g) 2811 30,9 0,76 %ideMm c=xumka (don5 exclus), &PIE3 Taux~kmc CFA/doh E.U. Prixdua%ment%ncCFAlatonne Volume des expiatmm Volume des expmtatiom de phosphates, en milliem de tonnes -8 2 535 -7 4 567 -7 8 5fl 3; -6 8 510 -6 1 Ji4 -5,4 638 795 763 45.0 53,3 58,8 a63830 2 723 4.J 75,6 79,8 2,2 2,4 2,5 2:7 2;9 3.0 3,l 494 3,4 . . . . . . . . . II Ii . . . . . . . . . .,. 384 303 38,6 43,4 2,1 1,6 Sources : dodes cmnnuniquh par les autcds togolaises et stimatiom dcs services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 4. Togo - Balance des paiements, 1992~ 2005 : autre s&ario 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 EM. Projecfions 86,5 52,7 14,8 2; 2110 9,4 4% 13:1 :‘: 1510 699 168,5 133,l 3; 44,9 4310 17,4 42: ‘$97 ’ 23:7 2; 35.4 38,2 251,9 232 13:9 63: 6115 265,4 279,7 2;3; 2;gl; 14:5 69: 1;:; 67:9 6510 75,0 294,6 3 10,4 2% 249p6 15:6 71,4 6% 16,l 8217 6% 9lj 33.8 49,3 -108,3 -26 8 =3 21,l -71.1 -% -56,7 -168,2 -188,6 -252,6 -686 -773 52,O 54,8 57,7 60.8 -269,9 -288,5 308,2 -329,4 -69,3 33.1 34,1 -117,7 -148,4 =w% -101,4 -101,l (-27.9) (-19,3) -109,o -110,3 (-1999) (19,9) -136,5 -141,l -145.8 (-16,8) (-16,6) (-16,4) -150,8 -156,O (-16,2) (-16,l) 1,8 1,2 -1% -1~~ 1% 11,6 -33:o -2% #) 8) $4 ,# 1710 , 17,o 18,5 -2!$ -l?! 45-g 6&j 22,7 35,4 198,8 157,9 :I15 5% 35:8 40,9 -203,5 % -1209 (19,O) q (3,;) 6% 8 2010 20,o -l!fJ :F -2 l7J ::x 54:7 ‘g 55’0 4416 43,8 -219,3 %3 -126,4 (182) 2 (23,7) &$) .# 2016 20,6 -22: 8 3 m 239,1 192,3 :;: 534 5518 468 -236,4 %i -132,2 (-16,9) % ($2;) &) -3 21:2 21,2 -2?! :s -2 m 22,2 23,2 24,2 -26,5 -26,8 -27,l b 25,2 26,2 - -34,8 -8,3 -18,4 -18,O 3,2 9.9 2,9 9,4 16,2 7,1 0.0 0,o m 02 -10,7 -8,8 28,1 -30,9 -27,13 -- 21,7 -46.9 -11.23 -- -8,3 ‘-J(f) _- 4’96 -3,9 c&p y$’ _- __ __ -_ l4-p m m -3,7 -3,3 ‘-I,5 19,92 11,98 1,09 0,49 __ 0,oo 0,58 0,73 0,76 0,76 0,76 _- __ __ -_ _- -_ 0,76 0,76 0,76 l7-y m m -8,2 -7,4 -7,8 -8,2 -7,2 J5,7 4’ -6,2 -6.4 6,5 -6,7 -6,9 265 iii 555 507 506 511 515 520 524 384 638 795 763 683 703 723 744 38;6 43.4 45.0 ?3,3 58,8 63,0 71,4 75,6 79,8 2,1 I,6 2,2 2,4 2,5 2,7 2.9 390 3,l c-1 (4 c-1 (...) (...) RkXpohtionS $yiy Lh Cl&tit D&ii Dont:inWtsurladetteext&ieure T%F-mtrepartie Publics Dont:dom-projeta Sol& des kan%ctions awantes (don5 exclus) Mouvementa de cqtaux Lent6 itaux publics h moyen et long terme hprunts des entrqks publiquea capiipri*~longterme C+tZUlXpiV&SCOUltcoutt Balance globale Financcment Variatirm des avoirs exthieum nets (augmentah -) Dout:utilikationnettedesresourcesduFMI variation dea arriti (r&ludon -) Rincipal Reechelonnement~u RemkdedeUeaow&eparlaFrance lxficit de tinanwmult Pour mhoife : D&icitdeatAatwdionscourantes enpouwn@eduPIB (don9 exclus), Taux de change 6anc CFA/dollar EJJ PxixduwtonentkcsCFAlatonne Volume des expohtiom Volume des expohtiom de phosphates, en milliets de tonnes Sources : don&s axmnuniqueeS par les auto&s togolakes et esthatiom des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 5. Togo - Emploi des ressources, prix cxwants, 1990-2005 : autre &nario (En milliar& de fiawa CF.4) 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 646.4 640,O 595,8 471,8 721,7 445,4 1770,8 1334,l 201,o 646,4 412.1 343,2 689 85,9 80,l 47,9 28,O 32.2 5,8 452,3 433.8 359,7 534.8 187,7 162,O 112,l 186,9 640,O 595,8 471,8 721,7 421,7 415,4 372,3 493,2 856,4 975,6 1085,8 1197,l 1290,3 1395,8 1511,O 1635,7 630,3 722,55 809.6 896.9 967,4 1048,6 1 f36,3 1X31,2 226,0 253,1 276,3 300,2 323.0 347.1 374,7 404,5 856,4 975,6 1085,8 1197,l 1290,3 1395,8 1511,O 1635.7 576,8 650,4 715,l 781,6 836,5 894,9 965,5 1041,7 436,8 1770,8 1123,6 ‘$sp 268,5 257,3 185,2 WY) 72,0 ll,3 1917,l 2075,s 1445,6 1556,3 471,6 509,2 1917,l 2075,5 1211,9 1306.9 originedes- ProduiiintkieurbmtauxprixdumarcM Impottationsdebiensetde.aewices,noncompris les revenus dea fackuls JGnploi de rcasoww corsonnnation totale .!kley[ privi Admawt&om publiques bl~etltintkielubnlt Formation de capital fixe Secteur hors admklr&cm publiquea Lwnt : enbqrks publiques . . Admuu&Aons publiquea variation dea stocks 67,1 59,7 71,3 66,8 50,9 51,l (2539) (l2,4) 14,4 61.8 37,8 46,0 29,6 33,6 (399) (396) 82 12,4 -23,4 15,8 85,2 166,7 85,s 113,l 146,2 164,9 180,s 202,s 74,3 103,2 137,o 155,6 172,7 193,7 49,3 65,s 92,0 103,6 119.2 137,l (13,3) (15>2) (18,2) (20,9) (24,l) (27,7) 20,4 15.7 42 -7,1 25,O 11,2 37,7 9,9 148,4 151,2 120,7 194,l 212,l 224,5 250,6 273,3 298,4 323,0 349,8 378,7 410.1 JW Pour mklloire l+mgneintkieurebIute 33,3 30,s 18,4 -12,s 41,6 53.6 72.2 &afgnenationalebmte 58,7 S!,? 34,9 -8,5 30,6 67,1 83,0 @ape nationale brutt .mcim dowprojjets 48,7 45,0 28,1 -9,5 26,6 58,2 68,O E des ad$ens publiquea nati e l$arpe nationals v (horn projets- dons) &argna des admuu&&ons publiques I+ugnc dcs sawus hors administrations pubtiques Soldea finqtyk @pargne~moins inveakements) -km iM!we adm~&&~ons publiquea Deficitdcs- Sol& anuant Sol& wurant moins dcats-pmjets 45,0 52,0 53,5 9,2 9,3 7,8 83; 9943; 222,4 244.3 212,8 233,9 151.1 167,4 (3090) WS) 61,4 66,5 936 10,4 295,2 324,s 283,0 311,3 204,9 226,? (38.2) (4134) 56,6 83 78,1 84,6 12,2 13,2 94,5 ll5,3 i.w.9 114,o 142,2 160,6 94,0 117,2 134,8 (En pourcentage du PIB) 153,7 170,7 189,5 210,5 233.7 186,O 206,O 227.8 252,1 278,8 159,5 178;4 !99,3 222,6 248,3 I 259.4 g 308,2 I 276,6 7,5 698 4,2 3,5 7,8 895 10,o 11.7 12.9 13,5 14,7 15,o IS,4 15,8 16,2 16,6 13,2 11,4 88 -2,4 5,7 IO,6 11,5 14,l IS,9 16,6 17,7 18,l 18,5 18,9 19,3 19,7 10,9 9,9 695 -2,6 5,0 92 9.4 11,6 13,l 13,9 15,2 15.7 16,2 16,7 17,2 17.7 12 -3,5 -2,4 -13,o -IO,8 -4,4 -1,4 0,4 1,7 2,s 3,3 3,4 396 338 4,l 43 9,7 13,4 8,9 10,3 15,8 13,6 10,8 11,2 11,4 11.4 11,9 12,3 12,6 12,8 13,l 13,4 19,3 1% 710 13: 1011 2,s 18.1 ‘4; 13:1 2,7 19,3 1;;; 249 1;:; 23,; 1513 23 -8,3 40 -2,4 4’ -2,1 -2.0 3,2 -1,3 -1.9 -18’; -8:3 -8,09 3; -5,7 $i 46 -g -3,9 -2,0 -1,9 If: -319 :T;: -1:9 4,5 -1,3 -3,7 493 -1,l 3,2 3,l -1,l -I,9 4,2 :$‘: . Sources : don&s cwnmuniqu&s par lea au&t& togolaisea et &naticns des services du Fh4I. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 6. Togo - Indicateurs des c&Ms du FMI, 1993-2005 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999. 2000 2001 2002 2003 2004 2005 rroyxtlons Encours des crtits du FMI En millions de DTS En milliards de f?ancs CFA En pourcentage de la En pourcentage du P d uote-part Eyurc+tage des expo@tions de biens et e serwces, non compns les revenus des facteurs Service de la dette cnvers le FMI 49,54 56,04 19,2 44,4 g1a2 ‘oily 5,3 > 22,5 26,7 En millions de DTS En milliards de francs CFA En pourcentage de la li! uote-part En pourcentage du P En pourcenta e de biens et de services 3 non compns es revenus des facteurs En pourcentage du service du montant exigible au titre de la dette En pourcentage des &serves officieks brutes 70,43 84,25 86,66 78,22 71,30 64,21 56,15 44,53 31,49 18,46 8,69 54,3 65,4 67,8 123; 15;,; 15;,2 > > > 28,0 30,8 30,2 2; 14:2 1512 is 1614 78.; 0,9 0,9 0,9 3,l 3,0 3,1 12; 12,3 15,1 15,l 12,2 2 6,0 5,6 5,3 4,4 I;,; 9 63,l 57,6 51,9 14;>; 3 132; 11;,; > 45,4 36,0 25,4 14,9 10,; > 82,0 2,9 58,O 3;,; 1% 1,9 , 014 25,2 21,l 1613 782 7,3 1:>zf 0,s 016 2,8 2,l 17,4 14,0 10,3 6,7 3,6 1,6 2 1317 (46 %i 1514 2119 y; 2414 $72 2412 % 2: 18) 06 0,8 0,8 0,7 0,5 2s 2,1 2,7 2,8 2,6 1,8 Sources : FM& D$artement de la trkxerie et projections des services du FMI. I Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE VIII Tableau 1. Togo - Calendrier propose des dkaissements dans le cadre de l’accord FASR 1995-97 Montant Date de disponibiite ’ Conditions prkalables au dktissement ’ 1036 millions de DTS 15 dkmbre 199s Approbation, par le Conseil d’administra.tion, du deuxikrne accord annuel lo,86 millions de DTS lo,86 millions de DTS lo,86 millions de DTS 15 aout 1996 15 dkembre 1996 15 aotit 1997 Respect des criteres de realisation retenus pour la fin de juin 1996 et achevement de la revue de mi-pkiode Approbation du troisikme accord annuel par le Conseil d’administration Respect des criteres de realisation retenus pour la fin de juin 1997 et achevement de la revue de mi-periode Source : FMI. l! Date de dkaissement prkvue. 2/ Autre que les conditions g&ralement applicables dans le cadre des accords FASR, y compris la clause de realisation applicable au systeme de change et de commerce. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 2. Togo - Position au FMT durant la periode d’application de l’accord 1993-97 . 1993 1994 1995 1996 1997 Jam.-- Juil- Jadwr- JuilT Janv.- Juil- Janv.- Juil- juin . Juin d&c. juin dec. juin dec. (Millions de DTS) Transactions au titre de la politique des tranches de credit (net) Achats Rachats Facilite d’ajustement structure1 (FAS) P&s Remboursements Facilite d’ajustement structure1 renforcee (FASR) P&s Remboursements Encours total du credit du FlW (fin de periode) Politique des tranches FAS FASR’ -1.30 1,30 -0.77 -0.65 0%; -0.77 9.32 8.56 10,86 10,86 1,54 2,30 63.30 70.43 0,87 0,22 4,61 3,84 57,82 66,37 -- -- - -- _ -- -- -- -- -0.77 -0.77 -- -- -0.77 Oj7 0;7? 18.65 -3.07 21,72 3,07 7.02 10,86 3,84 66.37 84.25 80.41 86.66 37 63;30 230 81;95 14 78:88 0-G 85190 -0.98 -I.og Oji 1,08 -8.77 -0,77 Oj7 0;77 -- 10.09 - -- 10,86 -- 0,77 47.80 56.04 3,25 2,17 6,14 5,38 38,40 48,49 . . . .a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49.54 4,23 6,91 38,40 Encours total des credits du FMT (fin de periode) 91.24 Politique des tranches 7,79 FAS FASR’ 12,73 70,72 (En pourcentage de la quote-part) 155.16 148,09 159,60 88.03 103.20 116.57 129.71 122.23 5,99 4,00 1,61 0,41 -- 11,31 9,90 8,49 7,07 5,66 70,72 89,30 106,48 122,23 11657 4-G 150:92 2-G 145126 -- 1,41 158,19 Source : FMI, Departement de la tresorerie. l! Y compris l’emprunt au compte de fiducie de la FASR. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public71,4 . . . l@v -7,o -- -- -- 59,4 . . . 161,5 +4,1 1,4 _- -_ 71,7 93,7 195.0 215.2 -‘7,0 15,o 42 -‘. .- -.. -_ __ 72,4 173,0 10,6 22 _- __ FmsqhnbrelPP4 Fm 1994 15mats 1994 dAdoptiondes&uetsd katialdeI’-slulaccssion &sp2aticipatiomdeI%~Istiatstogdaises Fin 1994 42,0 45,l gi __ Palrznhoii: 20,4 20,4 IS,4 18,4 117,5 43,7 . . . . . . . . . . WO $2 174 67,6 7338 1693 -7,0 -5,P __ _- 7378 72,4 . . . 175,5 176,6 8,5 796 4,O 378 __ _- !staded’ex6cution Fait Fait Fa&.laTVA~&uxtaux (7et18%) +v 71,l 173,5 =,1 81,l 189,7 . . . 188,O -7,0 3.0 330 43 62 62 -_ -- _- -_ Catakdhelsado@savaqtlafin1994; d’a&ts&ptcsenatnl1995 21,5 . . . 20,4 43,7 12,6 . ‘iI 145 .‘. . 3g “E 9 ::: Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public. - 67 - APPENDICE VIII Tableau 4. Togo - principawr indicatem kmcnniques ei financiw 1993-98 Revenunaiiadetprix PIB~piXcastards DdaklWdUPIB lndicedesplixila-on lndicedespi%ilacolsannnation(fmde~ode) .ktWdaUp) Eqmtaticq E6b. NOllCWpiSIS~ Impohiiq fib. Ekpxhtionsenvoluale NOllCXXll@leS~~ lInpoMim en volume Tames de l’khngc (dctiriaation -) TauxdedmgeeJSctifrmminaI’ TawC&~&dif&l~ Momaieetaklit AvoirsSriemnctsz’ DOllt:Ih’ CditaU-piV~ Mtie et qtmhmmie (M2) viide&Tilu&ioa(PmlM2) Tauxd’~surles~d’~(f.i.nde~) Tauxd’csom#eomhi&(hde~~) Daicitdesc2phtion$amaoli~des-ons plblisues(-) 4l YCUIpiSl~dC4lS NOtlCOpXiSkdOOS so1&.budghrep l.u-deurbrul Dont:-public Jippeit&kieufebrute Epafpex4imalebmte 51 ~~Sous- YconqxislCSQrs NOnCXSUpiSkSdODS Delteexthure FzatiodusaJicedeladene 6l surlabasedesdmibanMatb SurlakkxakmadW 71 -15,5 11,7 13,P %3 -1,P 29,2 30,6 62 -3,6 359 359 435 472 48,5 . 65 :“8 6:s . 5,4 :; 5,O a3 7,3 570 . . . 33,6 -22,s -38,l 4,s 2,s 6,0 15,s 49 -17,5 11,6 19,l -8,6 -IS,4 -677 -39 . . . 43,6 . . . -34.5 24,3 233 112 10,s 9,6 31,6 302 13,6 13.0 11,5 14,o 29.7 f3,6 12,6 79 -16,4 -352 -109 ‘03 -3.2 109 102 11,o 3J 1x9 279 7,s 12,l 17,6 16,6 l,7 92 . . . . . . . . . . 47,4 57,6 74,3 55,l 392 25,0 30,4 -59 45,l 473 16,4 671 l2,4 16,O 23,0 11,6 02;) ‘b”3 3110 3j 3,O 32 (98:) 15:s l6,7 370 . . . . . ill) 225 23 . . . . . $1 20,o 2,5 . . . . . . ;;I l6,4 3,O . -10 -14,6 -IO,0 <$) -216 -13,o -6,4 433 101,l -13,5 -11.7 -14,6 -13,2 43 -59 12,5 11,6 Q&’ (El 0,3 510 -11,7 -lo,8 -11,o -5,s -13,7 -82 144,6 134,2 36,0 38,s l2,2 6,P -7,l -lo,8 -1,O 17,4 W) 10,4 996 40 40 -9,5 1W 26,4 1x4 49 -5,o -834 -10.0 -1,6 LO 13,6 20,l (430) 63) ::: 13,7 133 -4,4 -1,6 49 -1,s -7,4 116,7 122; 24~ 20,o %6 82 10,O 8,2 -4,5 -3,0 46 -79 ‘30 295 15,7 22,7 (52) /$I 10,o 9,4 16:6 -1,4 0,4 42 -12 -7,s -7,s 1OV 114,s 24,s 173 17,7 7,s 9,4 72 -156,5 CAf,SlldCp6tiOdC) AITi&adepai~~alfs(f.indep&iode) PIBnominal(milhdsde~CFA) Eqatations Ebb. (milliah de FCFA) Jmpabtias EBb. (milliad de FCFA) 14,2 16,7 971 -923 -23,l 4.3 101.4 33;s 1402 510 535 120,P 125,5 -1369 -117,7 53 33 3,3 . . . 9,5 7,O LO . . . . . lZ5 42 $1 1510 293 . . . . . 419 -27,7 -11,o -4670 03 62 115,l 7,s 138,O 9,0 587 49,s 630 64; 723 __ 699 -- 149,6 151,l 168,1 168,5 1WJ -155,6 -148,4 -170,4 -1682 -186,6 675 2; . . . 695 4,O 330 358 11,4 29 13,o 112 67 7,3 11,7 9s 5,l -5,5 -0,4 . . . . . 132 5,s . . . . . . . . . 11.9 65 . . . . . . . . . . . . . 46 -5,l 292 18,l (596) 11,7 11,6 0,4 -13 41 3,l 18,4 (5-8) 129 13;1 l-7 40 -2,5 -7,P 453 959 8725 20,4 149 899 18,5 W 776 -359 -22,o 159,s 168.6 -- _- 810 897 176,5 198.8 188,6 -203,5 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE VIII T&‘eau 5. Togo - op&ations amsolicks des admbktdons plblicplg, 1993-98 PIB aw de hncs CFA) l$ t% _- -37,P 466 -54,s 38,4 29.0 (9:; -16,4 10-j (-1.) (.I. j (4 :@ s -15,4 359.7 -34,5 -31,4 -5.7 -10,l -59,6 -58,O -23..7 -27.,7 -74,7 -70,4 -63,5 -52,7 -32,7 32,4 -18J 48,s dj) A$$) -g) q6) 3 -107,4 -38,O -819 -lOI: 117,4 (43,7) c.1.j $3) (1.j cn,? C..) (51-4) (-4 (Milliard de fiamx CFA) _- 66 -10,5 4,’ -16,7 -16,7 -_ -_ -8098 72 -10.0 47,7 -23,s 32$ -71,4 %’ :@ -- -Iii t-‘&3 9 . . 15,o 43,6 t-4 71,5 09,7) (4 OM) 12 5 08 l21S 25’5 5 ‘6 9 183 18,i ‘3 5& __ 17,7 23 -- 18,l 3,6 -559 -14,6 -14,6 __ -_ -699 398 $8 -- -I,0 w . . . 34,0 . . -lf:$ 0:; -- -_ 33,4 (-4 (4 41,4 -20,5 -20,5 -- __ 4’3 % -8 -_ -1;o 3\lj) . . . 20,o . . . -1 :3 t 1g 7 _- -_ &?) (4 _- 282 152 -36,s -5,4 -5,4 __ -_ 42.2 17,1 38 ?f 4-l 0) 59 . . 25,O . . -?I$ 0:; _- -_ @,i) (14,O) Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public. Tableau 6. Togo - Situation monktake, 199496 1994 1995 1996 D6oembre MiWS Juin Seotembre Dicembre Mars Juin SeDt. D&c. Pm&l/ CbiE hgl/ CbitT. hgll chilx FbJgl/ Est. Rogll Pro.& progra- e&cl. effect effed. I&. Avoirs exthieurs nets 39,0 36,s 442 54,7 55,4 60.0 50,2 48,0 50.0 58,0 68.6 Barque o&ale EJanques-dales T&X -2.5 39,3 . _- _- 35,0 49,5 36,7 304:; . . . . . 37,’ -0,4 __ _- -- 166,P 163,9 178,O 65,P 55,3 68,4 78,7 64,P 81,l (62) t- 4 (W’) 60 47,6 __ __ . . __ 4: __ 43,0 5.0 -_ 44,3 5,7 __ 49.6 56,7 894 11,9 __ __ Avoirs intkieurs nets 155,l 163,O 159,7 158,7 182,2 176,5 IS’,5 181,6 185,5 178,5 199,6 CWnettesStUI’ktat 58,’ 57,4 58,0 l’adm&k&n czntrale 70,4 72,4 67,6 DOllt:autres- (--I C-4 t-3 50,4 70,l 70,’ 69,0 63,5 65,9 66,’ 79,6 60,O 79,7 79,7 85,3 79,s 82,2 82,4 PS,P (- -) t- -1 t-3 (090) tw (W) tw tos9 ~~pmjets cdclitduaecteurpIiv~ Cnbncz de I’OPAT et I’OTP OPAT OTP AlltRSChflLX -12,3 -- 103,2 32,2 1,4 30,s 71,0 -14,9 __ 103,2 32,2 3:: 71:o -9,6 _- 107,9 34,6 2,7 31,P 73,3 -9,6 -9,6 __ _- 114,5 114,o 36,7 29,0 3% 7717 2% 85:O -9,6 -16,3 __ . . . 112,6 119,6 32,6 32,6 zo 28 30,6 30,6 80,O 878 -16,3 -16,3 . 125,3 127,7 33.6 33,6 330’: 9117 3;: 9411 -16,3 . . . 120,7 26,6 . . . 26,6 94,’ -16,3 0.0 12911 28,6 2.0 26j6 loo,5 Autres pcstes (nets) 42 x3 Aulmtnasseamonetairesausenslarge 185,2 1 PO,9 Monnaie en circulation 38,2 44.2 w 147,’ 146,7 Ahcations de DTS 8,9 8,9 Empmntsext&ieurs~moyenet~longtefme L7 L7 compte de l.e&aluation -I,7 -I,7 42 195,o . . . 83 197 -I,7 -12,7 -9,6 -12,7 6,2 - - 0,O 110,7 114,s 114,P 30,7 39,2 31,5 1,7 8,’ 0,O 29,0 31.1 31,5 80,O 75,5 83,4 -9,7 xi,17 -5,3 193,0 204,5 206,O 43.4 42,’ 56,1 149,6 162,4 149,9 899 8,P 8,5 I,8 I,7 1,P -1J -I,7 -1,7 42 -I,9 204,5 228,7 42,’ 46.9 162,4 167,O 8,9 8,P I,7 I,7 -1,7 -I,7 42 227,6 469 ‘SO,7 259,3 I 70,3 $ 189,O 8 8,9 ‘$7 -1,7 -7,1 -7,2 -8.1 22.8 220,7 226,6 60,9 59,P 61,5 161,9 160,s 165,l 8,9 899 8,9 197 137 L7 -I,7 -1.7 -1,7 -8,3 227,6 61,s 165,s 8.9 -:::: 839 1,7 -I,7 Pour mhoife Avoids intbieurs II& de la J3anque czntrale 65,0 63,7 58.2 61.0 66,1 60,7 71,3 72,1 78,3 76,7 75,2 82,0 88,9 Avoirs exthietus nets 22,2 20,6 Avoir inthieurs nets 6’ 11,6 cl&litAPti 119 10,P C&lit B l’hnomie -095 -015 Wdit A l’baxwmie (variation annuelle) 437 -097 Masemon&ahausemlarge 28.4 32,3 (Millianis de tiancs CFA) (Pounxntage de variation de la masse monbaire au sew large en d&t de phiode, sauf indication contraire) 2: -09 2:1 417 57 -01 719 85 1:9 10.1 9,s 11,3 11.6 790 9.7 -1,o 0.0 4’ 1.8 -1.3 3,5 -0;’ 4;4 -I;5 5;7 4;2 6;6 615 6;’ -2;s -1;4 -1;3 2,5 3,9 6,2 6,1 6,’ 50 8,5 396 0,5 46 7,2 11.2 11,3 IO,9 1% 9’0 15.8 ifi 698 LO 533 I,’ IO,4 7,9 IO,4 1918 2219 16,7 419 L7 22 2: 4:s 43 7.9 Sources : Ehnque centrale des hats de I’Afiique de I’Ouest (BCEAO); et e&nations et projedions ds services du FMI. ’ Tel qu’il est p&sent& dam EBSi95177,ll mai 1995. ~Y~lestitresemisencontrepartiedes~colrjoli~&laBanquecentralesurles~~es,quifontmaintenantpartiedesengagementsdeI’~~ ’ Cnkiit net de la Barque ohnle B I&at (non compris les d+% I& B des projets), plus les c&ncas txutes de la J3anque ozntrale SW le systhe bancah intkrieur, plus la conkpattie des allocations de DTS, plus les autres pc&9nelsdelaBanquecxntfale. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-7o- APPENDICEVIII Tableau 7. Togo -Balance ck piends, NW-98 fE~~milliards&~CF~) 1993 1994 1995 19% 1997 1998 E&t Rag FGV. Rug w. Rag Riv. Rrg R&v. Frog R&v. -103 -16,O 7,s -5,s 2,6 -2,4 03 609 39.8 1209 883 60 24,7 2.3 125,s 92.4 5;1 28,7 3,5 36,7 18,4 149,s 1159 151,l 168,l 168,5 I17,O 132,s 133,l ‘02 14,o 17,4 42,4 38,s 4QQ 4,s 4,5 437 38,6 45,7 42?5 20Q 29,s 2377 32 13.1 1.5 21,l 325 33,1 339 34,l -71,l -1369 -117,7 -115,6 -148,4 -242 -58,4 -56,6 -53,l -5zs 1U 383 43 405 203 32.5 57,5 443 65,1 48,s -56,7 -116.0 -101,4 -118.2 -101,l (-13,3) (-24;7) (-279) (-19,l) (-193) “3 IS,1 17,6 35,4 31,s $i 13,7 4,4 129 4,7 321 33 28,5 3,1 (LO) (6,0) (4,O) (22,1) (8.8) 4-w -56,4 -312 -23,5 -18;4 (-31,7) (-70,l) (44,‘) c-55,6) (49) -39,0 -18,4 ‘29 -103 -3,0 -16,O -273 -1z5 -15,3 4$ ‘2 7,O 20,6 14,6 18,O ‘2 7-O 49 14,s 11,6 -- 15,6 -- 6,4 -172 -34; 33,o -293 -24,5 _- z5 0,5 I,0 :: 19:4 2; 2-5 ‘30 -23,5 5,4 -- -- 61,s -74,7 -IS,3 -33,s -21,4 -9,0 -35,7 494 -28,l -2,1 -17,4 61,s 74,7 183 33,s 21,4 990 35.7 0.4 28,1 2,1 17,4 35,4 -10,2 994 -25,7 7,l -- -- 3,4 -_ 117.4 -34,s 35,7 -83 (4-9) gy g$) 499 28,1 -2o> -303 21,7 -8,’ -469 3; -- 105.4 1,o ZOSl -- %,P -- -68 -13,7 -8s -9,5 -7,4 283 581 555 579 507 303 661 638 843 795 I,6 2,l 2.2 22 2,4 074 ‘869 150,3 15,4 42,5 4>7 53,7 34.0 359 35,4 -170,4 -1682 -56,7 a9 -125,7 (-W) 47J 42 43,0 (320) -119 (-549) 29 -29 17,P 179 _- -20,7 58 U-J __ -59.9 49,1 -lOP,O (-199) 29,4 3,4 26,0 (1590) -30,2 (-56,2) -5,6 -%3 17,o 17,o _- -25,s 197 1,5 -_ 36,7 -186,6 -59,l -12; t-w) 503 4J. i%, ($5) 831 1,’ 19,6 19,6 _- -IS,5 470 370 -_ -35,7 -18,4 -33,4 (U3) (W) (16) _- -38,4 __ -- -27,13 __ -_ -11p __ __ 1992 -_ ‘4 l,OP35 075 43,6 71,5 33,4 -8,5 -7,s 583 506 828 763 -7,s z 23 25 296 -12,2 1.3 4,7 176,5 205,6 198,s 1382 167.4 157,9 14,7 163 14?9 43,0 45,’ 50?2 2: 2910 6:; 5;: 399 35.8 38v2 38.1 403 -188,6 -204,2 -203,5 -56,6 d3,4 -62,s 53,s 75,5 57,5 -110,3 -1389 -1202 (-199) (-179) (-19.0) 36,6 51,5 44,s 3;: 47l3 4,2 383 6-5 (20,O) MO) (25.0) -3u -10,5 -227 WV) C-578 (~‘X’) 4,1 8,4 5,3 49 IS,5 2% 03 18,5 2116 20,o 20,o -_ -_ _- -19,4 -21,4 -19,7 2,O 42 20 3,0 4,o 3,0 -_ -_ _.. -18,O -203 -83 (‘9) (-73) (-798) __ -_ -- _- -- -- -_ -_ _- 11,PS -- -- 0.49 0,6 0,58 33,7 21,s 25.1 -79 -7,6 4,s 511 595 515 683 861 703 2,7 2,s 29 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-7l- APPE-NDICE VIII TabkauS.Togo-Seniadeh&tieexthure etenauIsckladeuejlPP4-2000 sto&ckladetleIbtinlPP4 EIlcamde DOlIt: lade& 11 ani* Paiemehautitre~saviadelad&e:umiedions 1995 1996 1997 1998 1999 2000 . (h4iKa&defimcsCFA) m &!2J 4,334 4,16 0,76 0,52 449 0,56 13,64 13,76 O,W ON 4~ 4s 3,76 8,= 10,Oa 030 03 0,57 410 W-JO 0,a O,W 0,50 118.54 635 Ei OPJ 5154 O,W 0,48 82,02 11,24 WJ z$ 6,21 0,49 II,36 10,Pl 1035 1s 36,78 2735 0,33 1,lO 6,29 O,W 11,06 030 492 3,14 m q19 lt3-97’71695 399 3,84 3.53 0.58 0.58 0,61 024 13,74 O,W 234 11,40 020 O,@J 08 W@ 023 021 13,03 12,07 0,~ m I,58 II,01 10,49 0,17 0,14 0,oo 0,oo ago ‘7~ 0,oo 0,oo 0,69 0.25 14.51 fW 3,Ol 11,so 023 400 470 O,@J 717.53 445,03 43,18 27.16’ 26-@mmjJJj 12.92 15,78 14,86 15,12 principal acl?kmcie?smu~ DMlt:FMl b.D&e-IeClubdePark pl2&rieure~ladatabutoir c.DelteuwcrsleClubdeParis aleieureila- 31 iD&e&amea&iaKe~ladat&utm enamjamaisr&helot&e ii.Dettepfeca tl-iicbetii deaanditimwn coaasiorme”S ...Deaew&&l&h des coditkm colmssioIme”es dAutns at+anciers~ e. (tT&nciers+ Serviadeladettetotale:montantexizible , ^ i?iz&l 41 Fhcowsdeladtlte 6,61 7,79 6,59 6,59 024 Of3 0,50 0,55 9.41 10.26 13,21 16,27 OSJ 0.00 9,Ol 9,76 12,71 15,67 O,M 0,50 0,50 0,60 3,48 I,10 1,lO 1,lO O,W O,@J 090 O,@J 19831 w-47.84 m 19,88 18,97 18,17 1695 26,05 27,47 29,67 33,04 746,63 776,OS 78535 794,72 803,Ol (Miuioos de dollan EU.) loa.n H 90,16 m m 39,4 389 36,s 35,0 32,4 633 51,o 532 57,1 63,1 1.476,7 1.519,6 1.524,7 1.529,s 1.532,7 SavicedelackUetotale:mahntexigible , . ifzzga14/ PJ3J 38,2 59,2 I.3429 221,7 1.451,s Service de la ddte totale exiziile lntst Flikpal 41 @npommgedesbiaetdeaseIvi~noncunprialearevans C’=fadaas) m m 2s ls-cgls-cJl7-5J 9,96 9,44 892 7,70 6,84 5Q4 15,45 15,19 11,69 11,15 11,17 11,57 Encolnsdeladette 116,66 100,79 93,51 85,41 SO,13 74,69 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 72 - APPENDICE VIII w 65,O 690 292 (%O) __ __ e.VeHedes@sdeI’lhatdanslapckipakbraserie avec la cmppie d’ktrihtk (RNtX)et105adcspc&s 64Q __ - (...,I __ __ 43,7 . . . % 8:l 81,l . . . 85v3 66,l . . . 78,3 -2,2 . . -25 4,0 . -4,4 (13.0) W (4,6) -_ _- 60 -- _- -_ Date Janvicr 1996 Fmtnanl996 Finjum 1996 Fiujuin 1996 Fm se$edxc 1996 Finjuin 1996 Fm juin 1996 3: ::: 9’2 2518 __. 31,s 326 _- -_ m75 ti 120,s 43 15,4 7998 822 76,7 752 -68 -8,5 46 -- (--) (--) 6’3 60 19,s 18,s zg 51,o 39.7 w QO -IO,7 __ (--I ‘$3 -- it% 393 26,6 _ ., Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public