POUR QR3R DU JOUR DOCUMENT DU FONDS MONkTAIFtE INTERNATIONAL A NE PAS COMMUNIQUEK AU PUBLIC Le Secretaire FBS/99/68 (F) + Correction 1 ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTEL Le 3 niai 1999 Aux rnembres du Conseil d’administraticn Objet : Burkina ?as0 - Rapport des services du FMI pour les consultations de 1999 au titre de I’article 1V et revue de mLpCriode du troisi6me accord annuel au litre de la facilite d’ajustement structure1 renforcee Les administraieurs trouveront ci-joint le rapport des senices du FLG pour les consultations de 1999 au titre de I’article IV avec le Burkina Faso et la revue de mi-periode du troi accord amuel au titre de la facilite d’ajustement structure1 renforcee. L’examen de ce rapport est inscrir provisoirement a I’ordre du jour d’une reunion qui se tiendra le vendredi 21 mai 1999. Un projet de decision figure a !a page 23. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut Ctre adressee a MM. Sacerdoti (poste 385 14), Verreydt (poste 35637) ou Lazar (poste 35377). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (poste 36760) present document sera transmis ail Secretarizt de I’OMC le mardi 11 mai 1999, et Banque afiicaine de developpement, a la Commission europeenne et a I’Union eco monetake ouest-africaine apres son examen par le Conseil d’administration, confo aux prockdures approwees par ce denier et apres suppression des passages a ne pas communiquer. et Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicFONDS MONkTAIRE INTERNATIONAL BURKZNA FASO Rapport des services du FMI pour les consultations de 1999 au titre de I’article IV et revue de mi-pkriode du troisiiime accord annuel au titre de la facilitk d’ajusbement structure1 renforcie Prepare par le Departement Afiique (En consultation avec le Departement jundique, le Departement de’la monnaie et deschanges, le Dipartement de I’daboration et de I’examen de le Departement de la tresorerie et le Departement d Approuve par Paul A. Acquah et Jesus Seade 3 0 avril 1999 Tadle des matieres ’ ?age Resume analytique ............................ : .................. ;.. .. 3 Introduction ....................................................... .. , I. 5 ... .. D. Generalids et resultats economiques en 1998 ............... ... .:. ..:: ....... ..... 6 . ., 111. Compte rendu des entretiens ................................. 12 A Finanres pubiiques ................................... 12 B. Mom- ‘e et banque .................................... 15 C. Reformes structurelles et indicateurs sociaux .................. 15 D. Perspectives a moyen terme de la balance des paiements, mise a jour I’analyse de viabilite de la dette, et capacite de rembourser le FMI 17 IV. Evaluation par les services du FMX .................................... 21 V. Projet de decision ................................................. 23 Tableaux 1. -. 7 3. Operations consolidees de l’administration centrale, 1996-2000 ........ 4. Situation monetaire, 1995-99 ............. 5. Balance des paiements, 1997-2017 (en fiancs CFA) ...... Position au FMI pendant la periode visee par I’accord FASR, mars-juin1999 .......................................... Principaux indicateurs economiques et financiers, 1995-2000 ........... ............ Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public6. Balance des paiements, 1997-2017 (en dollars E.U.) ...................... 33 7. Valeur actuelle nette de la dette, 1998-20 17 ............................ 34 8. garantie par I’Etat, 1998-2017 ..................................... 35 9. Indicateurs de la dette extfrieure, 1998-201 7 ............................ 36 10. enversleM,1995-2006 ....................................... 37 Paiements au titre du service de la dette exterieure publique et Indicateurs des credits du FMI et du service de la dette Graphiques 1. Indicateurs du secteur reel .......................................... 24 2. Evolution du secteur exterieur, 1992-2000 ............................. 25 3. Taux de change effectifs reel et nominal, janvier 1998-de~mbre 1998 ......... 26 4. Evolution du secteur budgetaire, 1994-2000 ........................... 27 Encadres 1. Solidite du systeme bancaire .......................................... 9 2. Etat d’avancement du programme de privatisation, 1998-99 ........... 3. Rdforme du tarif exteri ................................. 4. Reforme de la fonaion ............................ 5. Indicateurs de realisation du developpement social ................... 6. Hypotheses utilisees dans la mise a jour de I’analyse de viabilite de la dette ...... 20 Appendiees I. Lettred’intention ............................................ 8 11. ReIations avec le FMI ........................................ 8 III. 0 Relations avec le Groupe de la Banque mondiale ........................ IV. Questions d’ordre statistique ..................................... 2 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- Resume analytique RCsultats enregistres en 1998 En 1998, I’economie burkinabe a continue d’afficher une croissance vigoureuse, de l’ordre de 6,2 %, stirnulee par I’essor continu de la production cotonniere et de I’investissement. L’inflation etait tres faible a la fin de I’annee. Le deficit exterieur courant a diminue, mais d’un peu moins que prevu. de la taxe sur la valeur ajoutee (TVA), et Ies depenses courantes ont et6 confo object& du programme; mais les depenses d’investisseme interieures ont ete un peu plus elevees suite a I’organisatio regionales et de reunions internationales. L’objectif de re depasse du fait que les operations de restructuration ont financement exterieur des programmes a et6 0 Tous Ies criteres de realisation struct I’instauration d’une retenu2 fiscale a la sour assistance technique supplementaire. En pa exkute come prevu et la reforme de 1a:fonction publique, qui prevoit notamme place d’un systeme d’avancement au merite, est entree en vigueur au debut de 19 Perspectives pour 1999 et 2000 Le ratio des recettes au PIB devrait demeurer stable en 1999, malgre u percevoir, estime a 0,5 9b du PIB, dii a I’entree en vigueur progressive du tarif cornmun (TEC) de 1’Union economique et monetaire-ouest-afiicaine (UEMO qui viendront compenser cette perte decouleront du renforcement de l’adminis et de I’instauration de redevances d’utilisation. Avec I’augmentation du ratio d courantes/PIB, due principalement b la hausse des credits alloues aux secteurs s I’excedent budgetaire courant diminuera de 0,4 point de pourcentage du PIB certaine baisse des recettes est prevue en 2000 a cause du flechissement des rece douanieres et de la baisse de la rentabilite du secteur cotonnier. L’objectif de recettes budgktaires a ete depasse griice aux bonnes rentrees te respectes, a I’exc ecteur informel, qui rogramme de pnvat e e en 0 En raison de la recente chute des cours internationaux du coton, on ?’attend quele deficit exterieur courant se creusera en 1999; mais la tendance devrait s’inverser les annees suivantes grice a la poursuite de la croissance de la production cotonniere et a ]’augmentation des exportations d’or et des exportations non traditionnelles 0 tdecommunications, apres I’adoption d’un nouveau cadre reglementaire, ainsi q d’un tiers des actions de la societe d’egrenage et de commercialisation du coton producteurs. De nouvelles zones de production cotonniere seront ouvertes aux prives, sous reserve de conditions precises concernant les services de vulgarisax distribution des intrants. Le programme de privatisation sera centri sur la mise en vente de la socikt Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- Evaluation par les services du FMI programme 1998-99, et estiment que la politique budgetaire pour 1999 est bien orientee. Les services du FMI se felicitent des progres accomplis dans l’appiication du 0 Les services du FMI accueillent avec satisfaction les efforts actuels d’amelioration de l’administration fiscale et d’elargissement de l’assiette de I’imptit, ainsi que Ies bons resultats obtenus dam l’accroissement des recettes de la TVA; ces actions sont essentielles etant donne que les recettes douanieres baisseront encore en 1999 et 2000. Les services du FMI saluent I’entree en vigueur du nouveau systeme de promotion au mente dans la fonction publique et le developpement du recrutement d’agents contractuels en vue de dormer davantage de souplesse a Ia dotation en effectifs. La strategie de privatisation de la societe des teIecommunications semble et la vente d’un tiers des actions de la societe d’egrenage et de commercialisation aux agriculteurs est une mesure imp pour dormer aux producteurs un plus dans le fonctionnement du secteur. 0 investissements etrangers pour developper les secteurs a forte valeur ajoutee, aussi bie I’agriculture que dans l’industrie legere. Des efforts resolus seront necessaires pour ameliorer la gestion des secteurs de I’education et de la sante de maniere a ce que les objectifs etablis dans le cadre de 1’Jni PPTE soient atteints. Il est necessaire de diversifie duits d’exportation en attirant des Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- I. mRODUCTION 1. Les entretiens relatifs aux consultations de 1999 au titre de I’article IV avec le Burkina Faso, et la revue de mi-periode du troisieme accord annuel au titre de la facilite d’ajustement structure1 renforcee (FASR) en faveur de ce pays ont eu lieu a Ouagadougou du 7 au 24 fevrier 1999’. Le 15 septembre 1998, le Conseil &administration a approuve le troisieme accord annuel, d’un montant de 13,26 millions de DTS (30 % de Ia quote-part) au titre de l’accord triennal FASR, de 39’78 millions de DTS (90 % de la quote-part), approuve le 14juin 1996. Dans la lettre ci-jointe adressee au Directeur general en date du 16 avril 1999 (appendice 1)’ le Ministre de l’economie et des finances passe en revue les progres reahis dans le cadre du programme de 1998, qui couvre la periode allant du 1“juin 1998 au 3 1 mai 1999, presente les politiques a suivre et les mesures a adopter pour le reste de l’annee 1999, et demande une derogation pour le non-respect d’un critere de realisation. 2. A la fmfevrier 1999, l’encours des credits du FMI au Burkina Faso etair equivalent a 79,6S millions de DTS (132,75 % de la quote-part). Apres le second decaissement au titre du troisieme accord ailnuel FASR, et en supposant que les rachats se poursuivront conune prevu, l’encours des credits du FMI s’elevera a 84,7 millions de DTS (141,Z % de la quote- part) a la fin juin 1999 (tableau 1). Le Burkina Faso a accept6 les obligations decoulant des sections 2, 3 et 4 de I’article \.?I1 des Statuts du FMI a compter du 1“ juin 1996, et il n’impose pas de restrictions soumises a appiobation en vertu de I’article VLTI. Le Bcrkina Faso a consenti a ce que sa quote-put soit portee a 60,2 millions de DTS dans le cadre de la Onzieme revision generale des quotes-parts. 11 a accepte le quatrieme amendement des Statuts du FMT le 22 mars 1999. 3. concluant les consultations de 1999 au titre de l’article IV, le 18 rnai 1998, les administrateurs ont salue les efforts d’ajustement deployes par les autorites, surtout en matiere de finances pubtiques. En mZme temps, ils ont constate la diversification limitee de I’economie burkinabe et souligne la necessite de renforcer les mesures visant a accro’l’tre l’epargne nationale, a attirer l’investissement direct etranger et a encourager l’initiative pnvee dans les domaines ou le secteur public joue traditionneuement un r6le pr4dominant. Les consultations avec le Burkina Faso ont lieu scion le cycle normal de 12 mois. En ~ ‘Le Burkina Faso etait represente par M. Zongo, Ministre de I’economie et des finances, M. Wigba, Ministre ddegue aupres du ministre de l’economie et des finances charge du budget et de la planification, M. Kone, Diiecteur national de la Banque centrale des Etats de 1’Afrique de l’Ouest (BCEAO), et M. Sirirna, chef de la section de coordination de l’ajustement structure1 au Ministere des finances (STCPPES). La mission du FMI se composait de M. Sacerdoti (Chef de mission), M. Lazar, M. Verreydt, MY Brunschwig (tox du Departement Afrique), et M”’” Williams-Smith (assistante, Departement Aftique). LL mission a collabore etroitement avec M. Monga, de la Banque mondiale, et elle est entree en relation avec M. Hervio, de l’Union europeenne, qui dingeait une mission d’evaluation regroupant plusieurs donateurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 4. Le 8 septembre 1997, les administrateurs ont approuve une decision etablissant l’admissibilite du Burkina Faso a beneficier de 1’Initiative en faveur des pays pauvres tres endettes (Initiative PPTE), la fin du processus 2u titre de I’Initiative (avril ZOOO), et l’objectif du ratio valeur actuelle nette de la dette par rapport aux exportations (205 %). 5. soutien de divers donateurs. En juin 2998, la Banque mondiale a effectue le troisikme decaissement (8 millions de dollars E.U.) d’un prGt au secteur des transports credit a I’ajustement structure1 (CAS) de 15 millions de dollars E.U. a ete ap Conseil des administrateurs de la Bangue mondiale le 5 novembre 1998. L’ appuie egalement ies efforts d’ajustement du Burkina Faso a travers son propre d’ajustement structure1 et coordonne un groupe de bailleurs de fonds bilaterau une aide financiere dans le cadre d’un programme pilote axe sur les secteur Programme special d’assistance en faveur des pays a faible revenu- surendettes subsaharienne). Les relations du Burkina Faso avec le FMI et la Banque mondide sont resumees aux appendices II et m, respectivement. Le programme d’ajustement structurel du Burkina Faso continue a benificier du 6. Des progres ont certes ete accomplis dans l’amelioration des stat depuis les dernieres consultations ,au titre de I’article IV, mais beaucoup reste a rehausser la qudite, la couverture et le degre d’actualite des donnees (ap comptes nationaux derailles pour la periode 1989-93 et un nouvel indice consommation (IPC) (1996=100) sur la base d’une enquste recente sur 1 publies en 1998. Les autorites poursuivent leurs efforts visant a finaliser les corn nationaux pour la periode 1994-97. E G~N&RALITES ET Rl?SJLTATS ECONOMIQUES EN 1998 7 previsions du programme2, le PIB reel a progresse de 6,2 % en 1998, contre 4 La croissance dans les secteurs agricole et manfifacturier a ete forte, la produc s’etant amelioree apres la secheresse de 1997 et celle du coton graine ayant p 1 expansion (graphique 1 et tableau 2), tandis que l’activite d’egrenage du cot0 par la recolte exceptionnelle de 1997. L’activite dans les secteurs des services des travaw publics a ete egalement soutenue a la faveur de la Coupe d’A6iqu (CAN) et du Sommet de I’Organisation de 1’Uniti afiicaine (OUA). L’infl I’IPC, a ete plus forte que prevu au cows des neuf premiers mois de 1998 hausse des pnx due ii la secheresse de 1997; mais elle a ralenti rapidement lorsq de 1998/99 est amvee sur le marche, tombant a 1 % en glissement muel en de (tableau 2). Les rkultats macro6conomiques ont Ct6 satisfaisants en 1998. Cod0 ’La croissance du PIB pour 1997 a ete revisee a la baisse, de 5,5 % a 4,8 %, a la suite d’une evaluation plus precise de I’impact de la secheresse sur la production cerealiere. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public8. est stable par rapport a 1997. Toutefois, la part des investissernents prives a augmente comparativement a celle des investissements publics, notamment parce que la CAN a fortement stimule les activites de construction, tandis que l’execution du volet du programme d’investissement public finance sur ressources exterieures a Pte retardee (voir ci-apres). D ’apres les estimations, I’epargne inteneure a prqgressk d’environ 2 points de pourcentage du PIB sous l’effet d’une forte croissance des benefices dans le secteur cotonnier, ce qui a reduit l’ecart entre l’epargne et l’investissement. L’investissement brut en 1998 a atteint le niveau programme (25’5 % du PB), qui 9. escompti; le dificit (transferts officiels exclus) a recule de 13,9 % du PIB en du PIB en 1998, l’objectif du programme etant de 10,9 % (graphique 2}3. Les e coton ont et6 largement conformes aux projections et, come on I’a note, le v importations a ete iderieur a I’objectif programme. Cependant, les exportations ont Cte egalement plus faibles et le deficit des services un peu plus important que p cause principalement des depenses relatives au Sommet de I’OUA. De plus, le produit net des transferts prives (surtout les envois de fonds des travailleurs expatries) a ete legereme inferieur aux projections. Le taux de change effectif reel a affiche une legkre appreci 1998 (graphique 3), le taux d’inflation ayant 6te un peu plus eleve que dans les pays partenaires. 10 volume et des prix des exportations, malgre la baisse des cours internationaux d dernier trimestre de 1998. En particulier, la societe cotonniere SOFITEX a realise de ses contrats de vente avant la chute des prix du coton sur les marches internatio Toutefois, le recouvrement de I’impat sur les exportations de coton a ete retarde, 1 asiatique ayant fieine Ies expeditions au cours de I’annee, imposant une extension de paiement; en consequence, les ventes a I’etranger n’ont ete entierement reglees fkvrier 1999. 1 1. Les resultats budgktaires du Burkina Faso ont &e ginkralement conforme objectifs en 1998. Les recettes publiques, qui ont atteint 199 milliards de fra (13’1 du PIB), ont dCpassC ICgkrement I’objectif de 13 % du PLB (tableau graphique 4). En partizulier, le produit des taxes sur les biens et services a depas Le solde extirieur courant s’est amCliorC, sans pour autant atteindre le niveau La bonne tenue des exportations de coton en 1998 tient a i’augmentation du 3Les autorites ont modifie la presentation du compte des transactions courantes 1996-98 : les estimations relatives a I’assistance technique reque, qui est clessee p transferts publics courants, ont ete fortenlent revisees en hausse, d’environ 20 milli francs CFA par an; cette evolution est largement annulee par l’accroissement des t prives a l’etranger, effectues par les fournisseurs d’assistance technique residant Faso. ‘Le prix moyen ii I’exportation du coton burkinabe est passe de 835 tiancs CFA le ki 1996/97 a 870 francs CFA le kilo en 195 7/98 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- du PIE3 le niveau programme pour atteindre 5,4 % du PIB, grlce aux recettes de la TVA qui ont progresd de 18 % par rapport a 1997. Cette progression resuke aussi bien de la remontee de la consommation attribuable a la CAN et au Sommet de I’OUA que des efforts soutenus deployes par les autorites pour ameliorer le recouvrement de I’impbt et l’administration fiscale. Les depenses courantes ont ete conformes aux objectifs du programme, et I’excedent primaire courant a ete legerement su2erieu-r aux projections (3,6 % du PIB, contre 3,5 %). Toutefois, les depenses d’investissement financles sur ressources budgetaires ayant depasse de 0,4 % les projections du programme, I’excedent primaire (0,5 YO du PIB) a ete inferieur a I’objectif initial (0,8 % du PIB). 12. Afin de regulariser la situation administrative des fonctionnaires d’une nouveIle gnlle salariale et d’un nouveau systeme d’avancement le ci-apres), le gouvernement a reg16 certains arrieres de salaires; a la suite de ce reduction des arrieres interieurs envisagee au programme a ete depassee de 3 rm fiancs CFA. En msme temps, les depenses liees aux operations de restructuration service de la dette ont ete inferieures aux montants prevus (de 4,3 et 0,9 milliard CFA, respectivemeat), tandis que les concours exterieurs decaisses d’ajustement ont depasse de 6 milliards de francs CFA les niveaux p principalement du decaissement plus rapide de la premiere tranche d d’ajustement de 1’Union europeenne). En consequence, !a situation amelioree, le credit net a I’Etat diminuant de 6,7 milliards de fiancs CF monetaire en debut de peiode), et les criteres de realisation du progr Cette contraction tient compte des paiements importants au titre de 1 dette interieure envers les banques comerciales, y compris le remboursement creances prises en charge par 1’Etat en mai 1998, concernant le reglement de travaux publics realises en 1996-97 et finances initialement par les banques. 13. L’execution du volet du programme d’investissements publics finance s ressources exterieures a ete relativement conforme aux projections ctu progra mohs qu’en 1997, annee oh les hvestissements ont ete stimules par les travaux p realises en we de la CAN; I’investissement public a atteint l’equivalent d contre 12’6 % en 1997. 14. Le redorcement des procedures budgetaires s’est poursuivi; en particulie de contr6le informatise des depenses a ete etendu aux depenses d’investissement, constituait un repere structure1 du programme (appendice I, tableau 2); rnais sont necessaires pour ameliorer les delais de collecte de donnees aupres des bai etrangers. En matiere d’administration fiscale, le repere concernant I’informatis autres bureaux de douane fiontaliers a ete observe. Toutefois, le cntere de r I’adoption par le Conseil des ministres de la loi imposant aux agents du secteur retenue a la source de la taxe sur les importations et sur les achats effectues aupres grossistes n’a pas ete respecte, car il a fdlu mener des consultations appro Departement des finances publiques sur le projet de loi pour assurer la mi mecanisme efficace. Les autorites sont determinees a inserer le texte firal dam la loi de finances pox l’an 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- Le niveau minimum de fonds propres (4 %) est largement respecte parioutes ia banques. Dans un certain nombre d’entre elles, il d$asse constamment l’objectifde 8 % recommande par le Comite de Bl!e. Pour ce qui est de la concertration des risques, compte tenu de la forte concentration sectorielle de l’economie burlunabe, les banques ne sont pas toujours en mesure de respecter les ratios prudentiels en vigueur (qui plafonnent les pr2ts accordes i un seul empmnteur a 100 % de son capital, et la some desprsts dkpassant 25 % du capital a un montant maximum equivalant a 10 fois le capital total). En 1998, en particulier, les banques opht dans le secteur cotonniei ou dans celui des travaux publics lies au Sommet de 1’OUA et a la Coupe d’fique des Nations ont fait face a une forte conczntration des risques et a de skrieux problimes de liquidites qui ont entrain6 une hausse temporaire du financement de la banque centrale. Cette evolution a rendu les banques plus conscientes de la necessite de diversdier leurs portefeuilIes. Le ratio des pdts improductif‘s au &dit total est normalement marque par des fluctuations saisonnikes IiQs awc retards, entre juin et septembre, dans le remuvrement des cdts au secteur cot0 principalanent des difficult& athibuables a la cnse asiatique. Toutefois, la qualit6 des portefeuilles bancaires semble avoir ete retablie au premier hestre de 1999, lorsque toutes les recettes d’exportation pour 1997198 out ete findement recouvrees. Le ratio relativement faible des prets improductifs la fin de l’anntk est le signe d’une politique de credit prudente. ~ 1 Ce ratio etait de 4 % a la tin de 1998. niveau un peu plus elevk que les annk antkrieures, en raison Les prBts privilCgiCs ne semblent pas poser de probleme, car le plafond du credit accord6 a des actionnaires ou employes de banques (20 % du capital) est respecte par toutes les institutions. I 16. L’exCcution des deux premieres phases du programme de privatisation, IancCes respectivement en 1991 et 1994, tire maintenant i sa fin malgre des retards au niveau de quelques entreprises en 1998. Dans le meme temps, des progres significatifs ont ete realises avec le lancement de la troisieme phase du programme, elabore a la mi-1998 et visant essentiellement le secteur des telecommunications et la filiere coton (encadre 2). En particulier, la vente de la SOSUCO (sucre) et celle de la SOPAL (alcool) ont ete finalisees au premier semestre de 1998. Comme prevu, des appels d’offres ont ete lances avant la fin 1998 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 10- pour la vente de la SNTB (transports), de I’M3 (imprimerie), de la SOCOG.?l3 (BTP) et de la SLM (location de materiel); au premier trimestre de 1999, les autorites concluaient la vente de ces entreprises ainsi que celle de la FASO FANI (textiles) et de la SAVANA (jus de hits). Le lancement des appels d’of€-res pour la vente de la SHG (hetels) avant ki fin decembre 1998, repere structure1 du programme, a ete diffire jusqu’h la findisation de la strategie de privatisation, dont I’elaboration est en cours (voir le paragraphe 28). 17. entreprises restantes, le Parlement a adopti en dicembre 1998 une loi IibCraIisant le secteur des tilicommunications (critere de realisation structurel du progr prevoit la vente d’une partie des actions de 1,Etat dans la sociite de telephone ( crkation d’un organisme de reglementation et l’ouverture du secteur aw i Le gouvernement a aussi approuve, en decembre 1998, une loi visant a favorise du secteur de l’dectricite aux investisseurs prives. Dans le cadre de la riforme coton, un decret a ete promulgue en juin 1998 pour autoriser la vente de la SOFITEX a I’association des producteurs de coton. L’accord interpro gouvernement et I’association, critere de rdalisation structurel du pcog la fin de 1998 come prevu, et: il est entre en vigueur en fevrier 1999, accord, la moitie des benefices de la societe est versee aux agriculteu des prix’. En que qui concerne la troisieme phase du programme de privatisation, qui vke les 18. les creanciers hors Club de Paris, en vue d’obtenir des conditions de reechelo cornparables a celles accordees par les crkanciers du Club de Paris en 1996 dan leur operation portant sur le stock de la dette aux conditions de Naples. En parti negociations avec la Russie et la Libye sont pres d’aboutir, et elles se poursu C6te d’Ivoire. Les autorites n’ont pas encore entame les pourparlers avec la C 1’ Algerie, car ces pays n’entretiennent pas de relations diplomatiques directe Faso. Les autorites saoudiennes et kowe’itiennes se sont declarees pretes a accord allegement de dette dans le cadre de I’Initiative PPTE. Les autorites ont poursuivi les niigociations sur la dette extirieure ’ Actuellement, la societe appartient k I’Etat, a hauteur de 66 %, et a un groupe public francais, qui detient 34 % des parts. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 11 - Encadre 2. Etat d’avancernent du programme de privatisation, 1398-99 Entreprise Secteur Chiffre Nornbre PiEVde d’emplois rancs CFA de 1996) Etat d’avancernentlobsewations Phase 1 (loi de privatisation de 1991); conceme 22 entreprises dont 19 ont dcji it6 privatisios ou liquid&. Deux enbeprises restent a privatism 1 SOCOGIB BTP 400 50 Appels doffres Ian& en 1998; acheteur dlectionne. CNEA Materiel agricole ... ... Fusioy; avec la,Fciete d’$tat&PICOMA adopt.6~ par le Une entreprise en jn de liquidation Conscil des ministres en janmer 1999. ONAVET Produib. vetennaires ... ... Liquidation a achever au premier semestre de 1999. Phase 2 oi de privstisatioo de 1994); concemc 19 entrcprises dont 5 ont deja eti privatisies, y compris la SOSUCO (sucre) et la SOPAL (alcool), font la vente a et6 achevee au premier semestre de 1998, rapportant 4,4 et0.7 milliards de francs CFA respectivemefit. Trois enbeprises sont dwectement negociees avec des achteirrs potmti&; leur vente dmait &e conclue en 1999 FASO FANI Textdes 4.900 6 L’appel d’offres a khoue. Negociatiorts SONACOR Jus de fruits 474 72 L’appel d’offres a ichoui Ntgociattons bilaterales en cours bilateralcs en cours. avec deux mvcsbsseun potenbels. SONACOR Decorticage du ... 52 Signature du contrat de vente en avnl 1999 flz ?our trois enkeprises. des appels d’of7ies ont et& lances en 1998 et des achefeurs sPfectionnPs de‘bur I999 : INB Imprimene 43 5 112 Acheteur sklectionne en fevrier 1999. SLM Location de materiel de constructlon 550 I14 Actifs vendus a divers soumissionnaires. SNTB Transport 928 196 Acheteur sil+ionne en septrmbrc 1998; con La liquidation de huit entreprises doit itre achevie aupremier semesb-e de 1999 : somAR Arachides 45 69 En fin de liquidation. SONACAB carreaux 56 42 Commission de liquidation nommk. SONACIB Cinema 655 215 Actif. liquides ris en charge par le secte signe en fewer 1999 trirnestre de 1959. CSSPA Stabili,sation FASOYAAR Commerce de SOBEMA Email ... -.. Liquidation achevee au debut de 1999. corn E+-action miniere ... ... En fin de liquidation. SINAC Chaussures ... ... En fin de liquidation. Phase 3 (lois de privatisation de 1998); concerne le portefeuille r6siduel d’entreprises. des pnx ... 55 Liquidation achevee a la fin de 1998. detail 1.198 400 En fin de liquidation. .. Trois entrepn’ses a privatiser ont deja ete choisies ; SHG Hatels ... ... Selection de la commission de privatisation en cours ONATEL Te!ecornmuni- 18.000 1.250 Privatisation et tib-iralisation du secteur approuvies par le cations Parlement en decernbre 1998. Lancernent des appels d’offre: d’ici 9 la fin novembre 1999. Egrenage du 40.000 ... Conclusion de.la vente de 30 oh des actions aux producteurs de coton d’h 3 la fin JUI~ 1999. coton SOFITEX Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 1‘- m. COMPTE REhmU DES ENTRETIENS 19. du programme de reformes macrokonomiques et structurelles en 1999, compte tenu de I’evolution de la situation en 1998, des objectifi du programme a mop terne et des recentes mesures d’integration regionale. Dans le domaine des finances publiques, une attention particuliere a ete apportee a 1) l’execution du budget de 1999 et 2) la prkparation des reformes fiscales et le renforcement de I’administration fiscde conformhefit aux recommandations des recentes missions du Departement des finances pub consideration de la perte de recettes douanieres qui resultera de I’instauration tarifexterieur commun (TEC) de 1‘Union economique et monetaire oue (UEMOA). Sur le pian structurel, les entretiens ont porti sur I) la reform publique, 2) les privatisations, et 3) les messlres ii prmdre dam les secteurs atteindre les objectifk a moyen terne denis dans le cadre de 1’Initiafive PP discussions se sont appuyees sur des projections de croissance economique soutenue 21. d’une inflation toujours faible en 1999 Le PIB reel devrztit progresser de 5,5 %, shule pa[ une nouvelle expansion de la production cotonniere, qui depassera le niveau record abLEI.rC en 1998, ainsi que par un haut niveau d’investissem;?%: p.~F;:jc 2t une auzmentation de l’investissement direct etranger dans le secteur manufacturier. On prevuit que le voIiime des exportations augmentera de 4 YO, tandis que le deficit exterieur courant se creusera en raison de la forte baisse des internationaux du coton. Mais la situation devr redresser a partir de l’an 2000 (voir ci-apres). Les entretiens avec les autotites burkinabk ont porte essentiellement sur l’execution A. Finances pubiiques 20. Un objectif cle du programme budgetaire de 1999 est de parvenir a un n’ recettes Cquivalant A 13 Yo du PIB, en ligne avec les rkultats de 1998, malg manque A percevoir risultant de l’ztpplication progressive du TEC. Les depen courantes augmenteront elles aussi legerement, de I’equivalent de 10,4 % du 11 % en 1999, pour accroitre les ressources allouees aux secteurs scciaux, tan contriiution budgetaire a l’investissement restera stable a dnviron 3 YO du PIB. E conskquence, I’excedent primaire courant devrait diminuer de 0,4 point de pourc 3,2 ?4 du PIB. Avec une augmentation de 0,5 % du PIB de l’investissernent ressources exterieures, le deficit global grimpera de 9,2 % du PIE3 en 1998 i L’on prevoit une certaine deterioration du ratio des recettes au PIE3 et du l’an 2000 sous 1’eEet d’une nouvelle baisse des recettes douanieres et des secteur cotonnier. 21. La perte de recettes like a la poursuite de la mise en application du est estirnke A 0,6 YO du PIB (de 3,3 % du PIB en 1998 a 2,? % du PB en 199 encadre 3)6. Elle refletera 1) l’impact sur un an de la reduction du taux maximum 25 % et l’elimination de la taxe speciale d’intervention de 2 %, ainsi que 2) l’entre 6Le tarif effectif moyen chutera de 13 % au second semestre de 1998 a 8,9 % en l’an 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicvigueur, en avril 1999, du systeme de classification de produits a des fins douanieres adopt6 par l’UEMOA, qui implique un abaissement du tarif moyen. Ce manque a percevoir doit 6tre compense par 1) l’augmentation des recettes au titre de I’impbt sur les binefices des societes, attribuable a l’amelioration de l’administration fiscale ?t des benefices de la SOFITEX 1998, et 2) I’augmentation des recettes non fiscales suite a I’instauration de redevance l’utilisation des routes et pour le service de verification des importations. Les activites de la Direction generale des imp8ts sont actuellement renforcees de maniere a accro contr6les fiscau;: et a assurer un meilleur suivi des contribuables avec l’etabliss hase de donnees et d’un systeme de gestion efficaces (appendice I, paragraphe associer les operateurs du secteur informel a f’effort fiscal, le gouvernement se p l’assistance du Departemen? dss finances publiques, a mettre en place un system a la source au cordon douanier et au niveau des achats chez les grossistes; ce s operationnel d’ici a la fin de 1999 et sera incorpore dans la loi de finances de 1’ I Encadrd 3. Riforme du tarii’ertdrieur Structure tarifaire Structure tarifaire Structure tarifaire I 1- b. Droit fixal c. Taxe sta!istique Produits originaireS agr6is Abancment de 60 % Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- 22. temporaires de protection douaniere et de sauvegarde, a savoir : 1) une surtaxe temporail-: de protection de biens specifiques pour lesquels le tam de protection effective diminue d’un montant superieur a 25 % dans le cadre du EC, et 2) des mesures speciales de sauvegarde convenues a‘fec I’OMC pour un nombre limit6 de produits sujets au dumping ou a de fausses declarations de valeur. La surtaxe de protection temporaire ne doit &re appliquee que sur approbation de la Commission de l’UEMOA, elle ne depassera pas 20 % jusqu’a la fin de 1999 et 15 % en I’an 2000, et elle disparaitra a la fin de 2002. En mars 1999, un accord a ete conclu au niveau de I’UEMOA sur d’autres rnesures 23. installaths des districts sanitaires et a la construction de logements pour les enseignants et le personnel medical, ainsi que de nouvelles salles de classe et de nouveaux centres de sante. (appendice I, paragraphe 15). La mise en place d’un systeme de promotion au m6rite pour la fonction publique, entre en vigueur le 1”janvier 1999, a ete accompagnee par l’adoption d’une nouvelle grille de salaire qui se caracterise par un plus grand nombre d’kchelons groupes en trois categories, et par un &entail de salaires plus large (voir encadre 4). Le reversement des agents dans les nouvelles grilles s’est traduit par une hausse moyenne des salaires de l’ordre de 5 %. Malgre cette hausse et le recrutement constant dans les secteurs sociaux, la masse salariale diminuera en proportion des recettes et du PIB - de 40 % des recettes et 5 % du PIB en 1996 a 36,6 % des recettes et 4,7 % du PIB en 1999. Du cat6 des dCpenses, des credits plus importants sont at3ectes a I’amelioration des Encadrh 4. Rhforme de la fonction publique La reforme de la fonction publique, qui a ete approuvee par le Parlement en avril 1998 et qui est entree en vigueur le 1” janvier 1999, s’articule autour des mesures suivantes : e La mise. en place d’un systime de promotion au mdrite et la creation, dans chaque ministere, d’une division chargee des ressources humaines et de i’admhstration du systkme. L’tlargissement des bar6mes de traitement pour les agents permanents et contractuels de l’ktat, avec la creation de nouveaux echelons. Ceux-ci sont maintenant groupes en trois classes, et le passage d’une classe a l’autre est sournis a de strictes exigences de mhite (me note de 8 sur 10 sur les dix demieres annks). Chaque ann&, on kera un nornbre m,aximum d’agents pouvant etre promus. Seuls des agents afktis P des postes clCs touchant aux politiques de I’Etat et a la souverainete nationale seront embauches avec le statut de fonctionnaires permanents; les autres, y coinpris dans les sectms de la santi et de l’kducation, seront recrutes mmme contractuels. Les agents contractuels sont assujettis a une structure bien definie don laquelle le salaire dkpend du niveau d’instruction et l’avancement est fonction des performances. Ils sont embauchk pour des tiches spkcifiques que 1 ’admuustration peut modifier selon les besoins. Ainsi, les enseignants dates a un district scolaire donne ne pourront pas se faue muter dans un district plus attrayant come c’est souvent le cas actuellegient. 0 e Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- 24. concerne l’investissement finance sur ressources exterieures et les secteurs sociaux. veille particulierement a ce que les depenses prioritaires soient engagees sans delai objectifs d’amelioration des secteurs sociaux soient atteints. Un programme pluriannuel de dCpenses publiques renouvelable englobant les secteurs de la santi et de l’edu finalise en collaboration avec la Banque mondiale et d’autres donateurs avant les resultats seront utilises pour l’elaboration du budget de I’m 2000 et inco nouveau programme triennal d’investissements. 25, specifique de la Banque mondiale, de 1’Union europeenne et des donateurs bila masse monktake a la fin 1998. Le suivi de I’execution du budget est en train d’etre renforce, surtout en ce qui Le besoin de financement ex ante pour 1999 doit &e couvert par u lus appendice I, paragraphe 19). Le credit bancaire a 1’Etat progresser B. Monnaie et 26. dam le cadre de I’UEMOFL, est de preserv la position des reserves internationales de large enregistrera une hausse de 8,9 O/O en dcnne que les avoirs exterieurs nets grimp periode, on prevoit dans le programme qu 14 milliards de fiancs CFA au premier sernestre semestre lorsque les financements exterieurs deviendront disponibles. 1’economie devrait afficher une progression de 14 % pour l’annee, en vigoureuse des credits de campagne. L’objectif primordial dela politique monbtaire, q 27. Le gouvernement continuera a renforcer le secteur financi lIant au respect des regles prudentielles de la commission bancaire regio surveillance des mutuelles d’epargne et de credit au Ministere des finances. C. Rkformes structurelles et indicateurs so 28. A propos du programme de privatisation, les autorites ont exprim que les deux premieres phases du programme, qui avaient pour but de fi huit entreprises, la liquidation de neuf autres et la pnvatisation de la SHG (h6tels) achevees avant la fin de 1999 (encadre 2). Les autorites se concentreront donc sur 1 troisieme phase du programme, qui porte sur Ies secteurs ou de grandes societes parapubliques - surtout l’ONATEL, les compagnies d’eau et d’electricite et la jouent encore un r61e economique preponderant. 29. adoptee en decembre 1998, qui prevoit la privatisation partielle de I’ONATEL et pour faciliter la vente de cette socikte a des operateurs prives, ils etabliront-d 1 Dans le secteur des tCICcommunications, les pouvoirs publics applique Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- 1“ juillet 1999 un nouveau cadre reglementaire regissant les modalites techniques et les prix dans l’ensemble du reseau de telecommunications. Avant la fin juin 1999, ils choisiront egalement un partenaire technique pour achever l’evaiuation financiere de 1’0NATEL et arr3teront une strategie de privatisation en vue de mettre en vente les actions de la societe d’ici fin novembre 1999 (appendice I, paragraphe 26). 30. 30 % du capital de la SOFITEX sera conclue avant la fin juin 1999. Il prepare actuellement les mesures d’execution de la decision concernant l’ouverture de nouvelles zones de production cotonnitire a des operateurs prives, avec des cahiers des charges specifiques definissant les responsabilitts de ces derniers dans la prestation des services de vdgarisation, de transport approprie et de distribution des intrants (appendice I, paragraphe 25). Dans le secteur cotonnier, le gouvernement prevoit que la vente aux producteurs de 3 1. autorites consultent actuellement la Banque mondiale sur les modalites 1) d’ouverture des secteurs de la production et de la distribution d’electricite a des operateurs prives, et 2) de privatisation de certaines fonctions relatives a la production et a la distribution d’eau et, en particulier, a sa commercialisation. L’evolution de ce dossier est suivie de pres par les services du FMI. En ce qui conceme la restructuration des sociitis d’ilectricitb et d’eau, les 32. santC, les autoritCs ont reconnu que les r6sultats de leurs efforts ont it6 inigaux jusqu’ici, mais elles sont convaincues que la situation s’ameliorera a moyen terne. Beaucoup a ete fait durant les derniers mois pour ameliorer la qualite et la couverture de la base de donnees, et pour elaborer de nouvelles strategies en collaboration etroite avec la Banque mondiale, 1’Union europeenne et d’autres bailleurs de fonds’. Les depenses budgetaires afFectees a l’education ont augmente en 1998, conformement aux objectifs convenus dans le cadre de 1’Initiative PPTE (exprimes en pourcentage des depenses budgetaires totales; voir encadre 5). Toutefois, les taux de scolarisation sont encore faibles (le taux de scolarisation total etait de 39 YO pour I’annCe scolaire 1996/97, et il a ete estime a 41 YO en 1997/98) et se situent legerement en retrait des objectifs etablis pour 1’Initiative PPTE. En vue d’ameliorer sensiblement ces resultats, ia loi de finances de 1999 a prevu d’autres augmentations des depenses courantes en matiere d’education de base, tant pour le personnel - car pres de 1.400 nouveaux enseignants sont recrutes chaque annee (une croissance annuelle de 8 %) - que pour les biens et services, qui devraient augmenter de plus de 50 %. Cependant, la hausse prevue des depenses d’investissement dans le domaine de l’education est plus modeste que dans d’autres secteurs tels que I’infrastructure; en consequence, la part de l’education dans les depenses totales devrait diminuer legerement en 1999. Dam le secteur de la santC, les rdsultats sont encourageants. Mn d’ameliorer la qualite des soins et de faciliter l’accbs aux A propos de I’Cvolution de la situation dans les secteurs de I’Cducation et de la ’En particulier, dans le cadre du .Test sur la nouvelle conditionnaiite,), une initiative conjointe des autorites burkinabe et d’un groupe de donateurs coordonnes par ]’Union europeenne. Les premiers resultats de cette initiative ont et6 examines au cows de deux missions regroupant plusieurs donateurs, qui ont eu lieu en juillet 1998 et en fewier 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- services, les autorites ont decentralise ies services de sante en creant 53 districts sanitaires et en continuant a etablir rapidement de nouveaux centres de sante (CSPS). 33. temoignent les retards dans la finalisation des comptes nationaux et Ies lacunes des donnees agricoles et industrielles, les autorites ont indique qu’elles sont resolues a renforcer la Direction des statistiques au cours des prochains mois. Celle-ci sera convertie en une administration independante, ce qui lui permettra de mobiliser des ressources supplementaires et de consolider ses effectif.. . Come on I’a indique ci-dessus, les autorit d’accelerer l’etablissement des comptes nationaux et de reviser I’indice d industrielle en 1999. Dans le domaine des statistiques, eu egard aux graves faiblesses actuelles dont D. Perspectives a rnoyen terrne de la balance des paiernents, mise a de I’analyse de viabilitk de la dette, et capaciti de rembourser le F Les projections de balance des paiements i long t rme pour le Burkina 34. conclusions de l’analyse de viabilite de la dette ont I’Initiative PPTE (EBS/97/155; 17/8/97). La fin du fixee 8 aVril2000. Dans le present document,~ces p plus recentes donnees et previsi 6), notamment : les estimations 1997, etablies par la Banque ce ’*que de I’Ouest (BCEAO) informations fournies par la SOFITEX sur le secteur cotonnier; une evaluation a 0 potentiel de production d’or, basee sur des etudes sectorielles; les plus recentes p relatives aux prix et au taux de change, realisees dans le cadre des etudes de l’economie mondiale (janvier 1999). Ces donnees ont ete modifiees pour ren essentiellement 1) des cours plus faibles du coton prevus pour toute la periode; I’augmentation escomptee du volume des exportations d’or; 3) du montant b que prevu des envois de fonds des travailleurs expatries en 1997/98. Les dette extCrieure ont ete mises ajourjusqu’a fin 1998, afin d’incorporer les harmonisees de l’encours de la dette prst par prCt a la fin de 1997’, ainsi q budgetaires communiquees par le Ministere des finances sur les decaissem les creanciers en 1998 et 1999. esentees dans le ssus pour le Burkina F ons sont mises a jo *La BCEAO a publie les statistiques officielles de la balance des paiements pour 1 etablies conf‘ormement a la cinquieme edition du Manuel de la balance despaiem FMI, ainsi que des estimations quasi definitives pour 1997. %a Direction de la dette publique du Ministere des finances s’appr2te a nouveau systeme de gestion automatique de la dette (SYGADE) avec 1’ de la Confkence der Nations Unies sur le commerce et le developpement (CNUCE 1999; ce systeme permettra en principe une mise ajour plus rapide des donnees sur pour la periode allant jusqu’a fin 1998 et pour 1999, au debut de 2000. Les donnees harmonisees sur la dette a fin 1999 seront absolument necessaires pour l’achevement, prCvu pour avril2000, du processus engage au titre de 1’Initiative PPTE Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- Encadrk 5. Indicateurs de realisation du developpement social Objedifs et politiqua Indicateurs Obiectift Sante 1996 1997 1998 1999 2000 Obj. BbJ. Est j. Budget Obj. Amcliorer la qualit6 et la port& des Soinsdesanteprimaire Part de la sad dans I? dipemes budgetairs 11.0 11.2 12,O 11,4 ... 11,4 10.5 11.1 Avant la fin de 1998 Budgets de la s+tC &lis au mmau des distncis Doter le5 cmtres de santi (CSPS) d'un personnel suffisant Nomtnre de CSPS respaaant les norma minimales en matiire Ceffd (trois agents) ... 57 ... ...... ... 100 60 70 ... 80 77 100 ... ... ovisioimer rigulikment les S en midicamenu -tiels et gmcriques Accroilre la taux d'utilisation da CSPS Nombre de CSPS dis rnedi-ents rsscntieet de Nouveaux cashbitants : g-qua " Milieu urbain Milieu rural ... ... 0,21 ... ... 0 37 0,4 ... ... or6 ... ... 0:ls 0.2 ... ... 0.4 ... ... Dic. 1997 67 70 72 50 60 42 70 63 74 ... ... 57 70 55 75 47 80 -. ... ... ... 80 73 85 Rmforcer la programma de vaccination infantile Nomk de bcbts vaccinCS" BCG DCTIpolio Rougeoldfih jaune Education 1996197 1997198 1998199 Est. Obj. Est Obj. Est Amiliorer la pice, l'equiti et la qual& de 1'6ducation de base Accroitrc la dipeMes publiqua affeaets i I'tducation de base Pan de I'education de base dans la depenses budgCtaires " 9,4 10,l 9,7 11,s 11,5 42 ... 35 ... ... 13,O ... ... ... 40 ... Taux de scolarisalion brut " Nouvelles inscri 'om en premih annee (Lim) Plan de rcautement local prE1 Rialisation amo& h titre expirimental 40 42 41 45 140 189 151 229 Avant la fin aofit 1998 Oaobre 1998 Remter les masmS au niveau local Promouvou la scolarisation des filles Taux de scolarisation bru; des filles au niveau primaire h des taux +e scolarisation au ni.veau pmaue dans les provinces Taux de redoublement " 32 33 33 35; Rauire les disparitts rigionales au Nyeau de I'acCeS a I'ensei~emcnt pnmaue 4mdiorer la qualiti et I'efficacitl de I'enwignement primaire 69 ... 14 ... 75 73 ... 71 18 17 17 16 Ratio livres/eltves (h& et calcul) Au mob un livre pour deux eleves d'ici a 1999/2000 11 Enpourtmhge. U L'exercice budgetake correspond a la premike des deux ann& indiquies dans les stalidiques. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-1Y- 35. Ces revisions n’ont pas rnodifie la tendance generale des projections presentees dans le document EBS/97/155 (tableaux 5 a 9). Apres avoir grimpe a 13,s % du PIB en 1999, en raison principalement de la baisse des prix du coton, le deficit exterieur courant, transferts officiels exclus, tombera a 12,2 % du PIB en 2000 et non a 9,s % come PF~VU. La difference s’explique en partie (pour environ 1,1 point de pourcentage) par la revision des estimations relatives a l’assistance technique et aux transferts connexes de capitaux prives a l’etranger (appendice I, paragraphe 9). Pour le reste, elle traduit la hausse des importations, les exportations etant relativement stables. Les envois de fonds bruts des travailleurs expatries sont aussi legerement iderieurs aux chifFres indiquks dans le document EBS/97/155. Au-dela de l’an 2000, le deficit exterieur courant continuera.8 baisser pcur s’etablir a 8,6 % du PIB en 2005 (contre une projection initiale de 7’7 %) et a 5 % vers 2017 (contre 3,9 YO). Les hypotheses sont presentees en detail dans l’encadre 6. Dans l’hypothese ou le pays recevra une assistance de balance des paiernents jusqu’a la fin de 2005, les reserves officielles brutes seront maintenues a environ ueuf mois d’irnportations entre 2000 et 2005 et diminueront progressivement par la suite. En ce qui concerne les indicateurs d’endettement, la valeur actuelle nette (VAN) de la dette en 1999 est maintenant estimee a 820 millions de dollars E.U., contre 833 millions dans le document EBS/97/155, la moyenne triennale exportationsjusqu’a la fin de 1999 est maintenant un peu moins elevee (333 millions de dollars E.U., contre 350 millions dans le document EBS/97/155); en conskquence, le ratio de la VAN de Ia dette par rapport aux exportations” reculera de 257 % en 1998 a 246 % en 1999 (238 % dans le document EBS/97/155) lorsque les mecanismes traditionnels d’allegement de la dette auront ete pleinement utilises (tableau 7). Ce ratio ne tombera pas en deqa de 200 % avant 2005. Apres reechelonnement, le ratio du service de la dette flechira de 16’2 % en 1998 a 14’4 % en 1999 (14,l % dans le document EBS/97/155; tableaux 8 et,9); vers 2010, il sera de 10 YO environ. Le ratio VAN de la dette/exportations et les aut sont proches des estimations du document EBS/97/155, car divers facteurs ont evo des sens opposes. D’une part, les taux d’inter6t des marches a la fin-de 1998 Ctaient a ceux en vigueur a la fin de 1996, entrainant une hausse de la VAN de la dette; d’a plusieurs facteurs ont contribue a une diminution de la VAN de la dette, y compris l’appreciation du dollar E.U. entre 1996 et 1998, abaissant la valeur de la dette non dollars. Par ailleurs, les hypotheses relatives a I’allegernent de la dette consenti par le creanciers bilateraux hors Club de Paris sont plus favorables que les hypothhses ant d’apres les informations communiquees sur les negociations en cours. En proportio-n recettes budgetaires, le service de la dette exterieure passera de 14,4 % en 1998 a 14,9 YO en 2001, mais tombera par la suite a 12 YO en 2005 et a 8,5 YO en 2010 36. Les remboursements au FMI doivent culminer a 14,3 millions de DTS en 2004, soit pres de 20 YO du service de la dette totale (tableau IO). Le service de la dette envers le FMI atteindra en moyenne 3,5 % des recettes publiques sur la periode 2002-2004. Le Burkina Faso a etabli des antecedents globalement positifs en respectant ses obligations au titre-du service de la dette envers le FMI, et on s’attend qu’il continuera a honorer en temps voulu ses engagements futurs. ’“Les exportations de biens et services sont calculees en moyennes tnennales. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - Encadr4 6. HypothLes utilisb dans la mise a jour de I’analyse de viabilit6 de la dette Les hypotheses suivantes ont et6 retenues : La croissance du PIB reel sera de 5,6 % en 1998-2000 et de 5,8 % par la suite. Le volume des exportations augmentera de 6.5 % en moyenne en 1999-2000; aprk un Certain ralentissement entre 200 1 et 2005 (voir le cas du coton ci-apres), les exportations enregistreront une plus forte croissance de 7,s % environ par an jusqu’en 20 17. Le coton demeurera le principal prodw d’exportation. Apres un essor tres rapide en 1995-97 dlj au renforcemen aux producteurs, les exportations de coton connaitront un essor plus mod progresseront plus rapidement par la suite, au rythme evolutlons suivantes en ce qui COnCerne la production l‘hectare des ulna actuellement cultivies dans l’ousst du pays, 500600.000 tomes d’ici a 2007-08; 2) la mise en exploitation l’est du pays, qui permettra un accroissement supplknentaire de grandeur, d’ici a 2015-17. On prkvoit que les exportati de l’effort intense d’exploration mene actuellement. SeIon des d’or progressera de 15 A 20 % entre 2005 et 2010 avant de ral produits d’erportation, y compris le bitail et les produits agricoles et minims non traditionnels, enregistremnt une croissance rapide a pa d’un niveau faible (4.2 %). La croissance des importations de biens et services devrait semaintenir a 6-8 % partie par l’abaissement des barrieres commerciales au sein de I’UEMOA ap extkrieur cornmun et l’tlimination graduelle prevue des surtaxes temporaires national. On suppose que I’elasticite du volume des importations par rapport progressivement (de 0,8 a 1,3 entre 200 1-05 et 20 13-1 7). Les transferts privh nets, y compris les envois de fonds des travailleurs expabib, dew a favoriser Ie redressement du compte des transactions courantes du Burkina Fm. L’on estime en effet que les fonds envoy& par les travailleurs burkinabe le PIB. tandis que les sorties de capitaux effectuees par le Faso augmenteront essentiellement en fonction du volume de l’assistance technique 6 tame. L’investissement public devrait demeurer globalement stab!t B 10.5 % du PIB jus diminuer legerement par la suite pour s’etablir a envkon 9,s % du P23 en 20 10-1 l’hypothese retenue, l’investissement finar.ce sur resmwo 77 % de l’investissement total en 1953-2000 a 62 YO en 2010. Le de 4,l % du PIB environ en I999 a f ,6 % en 2017. tandis que les PIB en 1999 a 3,6 YQ en 2017. Le financement de la balance des p de 1 % du PIB sur la phiode 1999-2005 et tomber ensuite a un 0,s % du PIB - apres 20 10. On suppose que la plupart des nouveaux emprunts jusqu’en 201 7 (soit pres de 70 YO du provenant pnnctpalement de I’IDA et de la Banque a6icaine de developpement (BAD) contract& aux conditions de I’IDA, et le reste a des condinons concessionnelles. Suite a sur I’encours de la dette realisie par le Club de Paris en 1996, les projections relatives au service de la dette tiennent compte des projets d’accords conclus avec la Cdte d’Ivoire et la Libye sur l’hypothese que d’autres creanciers bilateraux hors Club de Paris (surtout des fonds restructureront toute la dette adrmssible a des conditions cornparables a celles de Naple de 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-21 - IV. EVALUATION PAR LES SERVICES DU FMI 37. Les resultats economiques et financiers enregistres par le Burkina Faso en 1998 et au debut de 1999 dans le cadre du troisierne accord annuel FASR sont restes satisfaisants, avec une croissance soutenue et une inflation en baisse. La plupart des objectifs buclgetaires ont ete realises, les recettes ayant depasse les objectifs tandis que les depenses courantes ont ete contenues dans les limites du programme. Des progres considerables ont ete accomplis en ce qui concerne les privatisations, la reforme de la fonction publique et le redorcement du systeme bancaire. 38. progressive du tarif exterieur commun regional, les autorites ont lance une vaste ini d’amelioration de I’administration fiscale, et les recettes de la TVA ont depasse les Avec l’assistance technique du FMI, les autorites depIoient des efforts resolus pour le contr6le des contribuables et Clargir l’assiette de I’impGt, notamment en mettant a jour et en informatisant leur base de donnees. Les services du FMI saluent ces efforts qui sont essentiels pour maintenir le niveau des recettes etant donne que les rentrees doua *’ diminueront encore en I’an 2000. I1 est prudentes en matiere de depenses tout credits aux secteurs sociaux. Avec la baisse des recettes douanieres en proportion du PIB suite a l’instauration alement essentiel que les autorites dem se dormant la marge necessaire pour accroitre les 39. favorablernent la mise en oeuvre des mesures de reforme consistant a etablir un systeme d’avancement au mente et a elargir la grille des salaires; ils se filicitent egalement de la plus grande flexibilite resultant du plus large recours a des agents contractuels. L’assouplissement des conditions de recrutement devrait faciliter I’affectation d’effectifs adequats dans les secteurs sociaux. 40. programme de privatisation a debute en 1998 avec un regain de deterrninatio programme a ete dOrnent elargi pour couvrir le secteur des services publics, et la telecommunications doit etre privatisee en 1999 selon un programme d’action bi services du FMI se felicitent de ces mesures, qui contnbueront a rehausser l’efficie secteur cle et a redresser les finances publiques. La vente d’un tiers du capital de d’igrenage et de commercialisation du coton aux producteurs va dans le sens de consistant a accroitre le r6L des cooperatives de producteurs dans le traitement et la commercialisation de ce produit; elle vient aussi completer l’accord, en vigueur aux termes duquel la moitie des benefices de la societe est distribuee aux agriculteur 41. Le repli marquC des cours internationaux du coton au second semestre de 1998 contribuera a un aloutdissement du deficit exterieur courant en 1999; cela rnontre que la croissance rapide de la production cotormihe est certes une evolution favorable, mais qu’elle a aussi rendu la position exterieure du pays tres vulnerable. Les autorites devraient donc profiter des nouvelles pussibilites offertes par la creation d’une union douaniere au sein de 1’UEMOA pour engager le Burkina Faso sur le sentier de la diversification, en particulier en attirant les investissements etrangers dans l’agriculture et l’industrie Iegere. En ce qui concerne la fonction publique, les services du FMI accueillent Apres avoir pris quelque retard au cours des annees precedentes, la mise e Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - 42. ratios prudentiels sont mieux respectes. Les autorites devraient continuer a promouvoir le renforcement des institutions d’epargne en vue de mobiliser davantage d’epargne et de foumir des concows aux projets a petite echelle; elles devraient egalement continuer a ameliorer, au niveau regional, les instruments indirects permettant de mener une pohtique monetaire prudente. Le systerne bancaire a it6 considirablement renforci ces dernieres annees, et les 43. L’amelioration des indicateurs sociaux demeure un imperatifpour le gouvemement, et d’importants efforts budgetaires sont consentis actuellement dans ce secteur. En particulier, il est essentiel d’ameliorer sensiblement la gestion des service sante et d’education; a cet egard, I’assistance de la Banque mondiale et des autres bailfeurs de fonds sera nkessaire pour atteindre les objectifs fixes dans le cadre de I’Initiative 44. le degrC d’actualiti des principales statistiques Cconomiques, surtout les comptes nationaux et les donnees realtives B la production agricole et industrielle. Les services du FMI saluent la determinatioE des autorites de rkorganiser l’institut statistique et d’accroitre ses ressources, et les engagent k mener jusqu’au bout l’integralite du plan d’action dans domaine des statistiques. 45. determination avec laquelle les autorites ont poursuivi les objectifs macroeconomiques et structurels de ce programme, les services du FMt recommandent ta conclusion de la revue de mi-periode au titre du troisieme accord annuel FASR. Ils recommandent egalement que le Conseil d’administration approuve la demande de derogation concernant le retard dans la mise en place du nouveau mecanisme de retenue fiscale a la source pour le secteur informel, car les autorites travaillent dans ce domaine en etroite collaboration avec Ies services d’assistance technique du FMI. 47. Burkina Faso aient lieu selon le cycle ordinaire de 12 mois. Des efforts plus soutenu-s doivent ttre diployb pour amCIiorer la couverture et Compte tecu des progres realises dans le cadre du programme de 1998-99 et de la I1 est recommande que les prochaines consultations au titre de l’article IV ave Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - V. PROJET DE DECISION Le projet de decision ci-apres est soumis au Conseil d'administration pour approbation : 1. Le Burkina Faso a tenu des consultations avec le FMI conformernent a I'alinda 2 d) du troisieme accord annuel au titre de la faciliti d'ajustement structure1 renf'orcee (F'ASR) approuve en sa faveur (EBS/98/142; 14/9/98). 2. La lettre du Mnistre de I'economie et des finances du Burkina Faso, en date du 16 avd 1998, est jointe au troisierne accord annuel au titre de la FASR en faveur du Burkina Faso; elle complete et modifie la lettre en date du 4 aoGt 1998, ainsi que le memorandum qui lui est joint. 3. Le FMI decide que la revue de mi-periode vis6e a I'alinka 2 d) du troisieme accord annuel au titre de la FASR en faveur du Burkina Faso est achevee et que le Burkina Faso peut solliciter le decaissement du second pr6t vise a l'alinh 1 b) dudit accord, bien que le sous-alinea 2 b) iv) de cet accord n'ait pas et6 observe. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - Graphique 1. Burkina Faso - Indicateurs du secteur reel Production dc coton, 1985-98 I/ (En dCE dC IOMCS) 350 3w 250 200 150 100 50 0 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 IS95 1996 1997 1998 - - - Coton fibre -8 Coton graine Indice des pnx 5 ia consomnw~on, janvicr 1997-deccmbn 1998 (1996-100) 1 I IS Ianv Man Mar Jul SepL Nov Janv Mus M~I Iul SepL Nov. 1997 1997 1997 1997 1997 1997 1998 1998 1998 1998 1998 1998 10 0 1992 1593 I994 1995 I996 t 997 199s 1999 li La campage debute en juillet ct les operations d'egrenage se tenninent vers le milieu de I'annie suivante Sources : autorites burkin&; estimations des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public0 m ? I N m 2 0 0 O N m m m r Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - 0 u) 0 h 0 4) 0 m 0 0 r z 0 N c r Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - Graphique 4. Burkina Faso - Evolution du secteur budgetaire, 1994-2000 (En pourcentage du PIB) Recettes et dipenses publiques Soldes primaires 1954 1995 1 j.96 1957 1 E98 1959 2000 1 / A I'exclusion des depenses d'mvestmemenr finmcees sur resources exteneures. Sources autontes burhabe; estunatlons et projections des semces du FMI Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - EBS/99/68 (F) Corrige : 18/5/99 Tableau 1. Burkina Faso - Position au FMI pendant la periode Gsee par l’accord FASR, mars-juin 1999 1/ Encours au 1999 28 fevrier 1999 Mars-juin ~ (En millions de DTS) Utilisation nette des credits du FMI PrGts accordes dans le cadre : de la facilitk d’ajustement structurel et des mbcanismes speciaux Remboursements renforke Tirages Remboursement s De la facilite d’ajustement structurel Encours total des credits du FMI 79’65 Politique des tranches 0,oo Facilite d‘ajustement structurel et Facilite d’ajustement structurel mecanismes speciaux 3,lh renforcee 76,49 5’12 -0,63 (En pourcentage de la quote- Encaurs totd des credits du FMI: 132,75 Politique des tranches 0’00 Facilite d’ajustement structure1 et FacilitC d’ajustement structure1 mecanismes speciaux 5,27 renforcee 127’48 Source : FMI, Departement de la tresorerie. 1/ Les chiffres etant arrondis, le total peut ne pas correspondre a la some de se elements. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-w- Tableau 2. Burkina Faso - Principaux indicatcurs economiques et financiers, 1995-2000 2000 Rog Est bug at prok Fmj. Fmj. - 1995 1996 1997 1998 1999 4.0 9.8 7.8 3.9 -5.8 4.2 3.4 23.7 4.0 13.2 24.9 5.4 24.4 7.4 7.7 225 93 13.2 7.2 3.7 3.3 16.8 11.6 10.6 -9.4 1 .o 1.9 13.0 28.3 -1 1.3 -5.7 229 256 1 25 54.3 318.4 1.176 6.0 6.1 6.9 4.2 8.5 3.8 1 LO 8.2 4.0 0,7 18.9 3.1 13.5 -6.8 3 .O 3,2 10.9 143 7.5 4,s 2.7 15.6 12.3 10.7 -9.0 1.7 3.0 10.9 28.6 -14.7 -9.9 20.6 18.2 10.7 674.3 51.9 217.1 1.298 (Vanation annuelle a povcmtag~ sadindication comrairr) 6.6 4.8 6.2 6.2 5,7 3.1 2.2 2.0 3.2 22 3.0 2.3 2.5 5.0 25 3.0 -0.1 2.5 1.0 25 4.8 21.4 5.1 6.8 4,s 5.6 16.6 7.1 4.4 49 7.0 14.2 10.4 2.4 9.2 4. I 3.8 3.7 4.0 3.6 -0.7 8,4 -1.1 4.7 0,8 29.1 12.3 31.4 36.5 IS,? 85 3.4 10.2 JL5 9.1 15.4 7.7 37.3 45.2 120 -1.8 -1.4 16.6 21.6 8.1 1.3 -0.6 1.9 2.2 24 .. -2.8 4.4 ... (En pomtagc du PIB. saufindicatlm con-) 24.9 11.5 13.4 9.3 5.9 3.4 152 129 11.1 -83 1.8 3.9 13.2 28.8 -11.5 -9.6 14.3 16.2 11.2 1427 25.6 126 13.0 9.1 6.0 3.1 15.9 13.1 11.9 -10.2 1.1 4.0 11.2 27.7 -13.9 -10.2 21.7 18.7 10.6 764.1 55.0 254,s 1.390 25.5 125 1/9 11.2 5.8 5.4 15.8 13.0 102 -10.3 0.8 3.5 16.1 30.4 -10.9 -9.7 12.6 15.5 9.8 813.7 53.7 221.8 1.51s 25.6 25.2 11.8 123 13.7 129 11.2 11.6 5.9 53 53 63 17.4 162 13.1 12.5 12.6 120 -9.2 -10.1 0.5 0.5 3.6 3.2 14.0 16.8 28.3 30.5 -12.2 -10.2 -8.1 -9.1 15.8 11.9 169 16.0 9.5 9.7 751.8 861.5 49.4 52.6 37.1 207.7 1.523 1.637 5.5 5'0 23 26 25 25 2.5 2.5 7.3 ... 1.k .. -3.7 14.0 10.3 63 I20 11.9 13.8 13.7 9.3 9.1 879.8 889.7 50.5 50.2 M.1 229.2 GI 1.770 Source3 donncer; ccdnmun~quea I/ En pourcentage de la me mo&e au SUIS large en dkbut de pinode 2/ Bax mgagemem, donr cxclur 31 Base engagmu. I I'ucclrmon des dons et des projcb finances sur ISSH)UTCCS enencues Y En pourcentage ds cqmIat~ons de blens et sz~ces (non cornpns ic INUIU des factem), Fhff uclu 5, Ratto Q senme C la dette publique exteneururecettes publiquer. dons exclus 6/ Rauo dc la VAN de la dendmoyennc sur 3 am des cyrlltlons dc 51:m et sm-cs la autontes bwlunabe. mons et ~~OJ~OIU des smces du FM. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-30- 160.0 160.0 149.0 39.5 59,9 45.2 4.5 11.0 0.0 276.8 150.1 13S.6 36.4 18.6 64.7 21.0 11.5 83 31.7 16.9 -I .1 2i s 38.3 125.2 1.6 -116.8 -1 7.2 -17.0 -0.2 0.0 109.1 81.8 -24.9 24.9 328 47.7 4.4 -1 6.0 0.0 1.1 -7.8 1 .o 3.2 -2.2 -9.? 0.8 0.0 0.0 0.0 123 11.5 10.7 10.4 9.5 10.9 9.6 -9.0 1.7 3.0 1.298 183.6 183.0 t 70.0 38.3 78.5 48.3 4.9 13.0 0.6 302.4 168.8 15g.3 41.2 61 .f 30.4 10.5 9.3 31.6 30.5 -1.9 25.3 55.8 133,s 0.0 -3.7 -3.5 -0.2 0.0 85.0 85.0 -37.4 37.4 29.0 48.5 0.0 -I 9.7 48 7.0 -9.5 -2.5 -0. 7 -1.8 4.9 1.9 2% 4.4 ... -1147 10.7 129 11.9 11.1 9.8 9.1 11.5 9.4 -8.3 1.8 3.9 1.421 181.5 181.3 167.4 39.8 723 50.0 53 13.9 0.1 323.3 197.6 199,4 204.2 197.3 1995 203.9 180.9 183.9 185.1 46.1 43.6 49.5 77.0 82,4 87.4 51.5 522 41.3 6.3 5.7 6.8 16.4 15.4 18.8 92 0.2 0.3 353.9 34G1 369.5 214.6 2133 2123 214.3 2129 2121 194.9 190.0 190,9 50.1 54.4 54.5 W,¶ 95.5 95.2 47.1 323 5t8 68 r.4 3.4 r9.z -8 21.1 63 0.3 43 37§3 36&2 3%,9 177.8 1983 205.1 210.5 222.6 %Z 23Z9 166.0 185.4 192.3 196.7 2W.O zopd 218.1 41.7 43.7 43.9 45.0 51.0 ... ... ... 21.4 ... za ... ... 203 61.7 71,l 72.0 75.0 Yg.5 7S.S Sl.5 28.0 34.1 34.6 37.8 38.1 413 420 -2.5 -2.0 4.6 15.4 55.1 135.0 10.5 -6.5 -6.5 0.0 0.0 91.8 87,l 50.5 -141,8 7.1 54.7 132.6 24 -1 40.7 -6'5 65 0.0 0.4 100.2 80.0 46.6 50.5 61.1 46.6 28,2 29,s 45.9 473 50.1 65.9 0.0 0,o 13.3 -19.1 -20.6 -20.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 19.5 1.3 -21 21.9 -2.0 67 23.2 1.3 -5,s -1.2 -3,3 -0.9 -3.1 -2.7 -1.9 0.7 41 63 2.8 0.0 28 0.0 12.0 0.0 0.0 10.3 0.0 7.5 6.6 3.4 -6.2 51.9 1.57.0 2.0 -165.3 -1 .o -1.0 0.0 0.0 1020 102.0 64.3 643 33.5 55.0 0.0 -21.5 0.0 0.0 5.5 3.2 6.5 -33 -2.8 0.0 6.0 19.4 5.0 52.7 1513 20 -1 61.2 -63 -6.3 0.0 0.0 51.5 428 15&0 162.0 50 %O -1.0 4.0 -1.0 .1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -27S.O -I846 68.1 1 la0 68.1 1050 1020 120 13.1 13.0 If1 32.5 130 12.0 119 12.1 11.2 11.9 10.8 11.9 12,2 12.6 12.0 12.6 123 9.; 9.3 12.6 155 11.8 12.3 120 119 9.1 9.7 -10.2 -10.3 -9.2 -10.1 -9.8 -10.4 1.1 0.g 0.5 0.5 0.4 -0.3 10.1 10.5 10.4 10.3 149 10,s 9,l 9.5 9.4 10.0 9.a 8.7 9.6 9.2 4.0 3.5 3.6 3.2 3.2 z4 I390 IS15 1.523 1.637 1.645 1.7731 1771 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public...... ...... ...... Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - c I n 0 n - x t H f $: & f f h - d a c- Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicTaMMUr 7 €!&ana Fw -W~N &k iy~lc de b dmc. 1998-1017 I/ (En nuilia dr dollan EW.1 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2CO5 2010 2017 777.1 777,l 129,l 37,4 7.2 30.1 0.0 30.1 91.7 37,7 54,O 1 .5 52.4 0.0 648.0 147.9 3152 82.9 102.2 0.0 0.0 0.0 363.2 343 257.1 819.8 736.3 93.5 37.0 30.0 0.0 30.0 56.5 38.2 18.3 1.1 17.1 0.0 6923 146.5 322.5 81.9 91.9 83.5 727 10.8 7.0 368.6 333.1 246.1 875,3 719.9 87.7 36.1 6.6 29.5 0. 0 29.5 51.6 38.7 12.8 0.9 11.9 0.0 6312 329.4 76.0 82.1 155.4 135.7 19.7 144.8 413.8 381.9 229.2 934.7 7039 87.6 35.2 63 29.0 0.0 29.0 523 39.3 13.0 1 Z3 0.0 97 61 6.4 143.0 334.2 '12.9 '20.8 201.2 29.6 451,4 411.3 227.3 9ua 683.9 87.1 33.9 5.9 0.0 28.0 53.2 39.9 13.3 0.5 12.8 0.0 596.8 141.5 336.0 54.8 64.6 299.9 260.1 39.8 28.0 480.4 448.5 219.3 1.030J 661.3 86.3 5.5 26.1 0.0 26.7 54. I 40.5 13.6 03 13.3 OJ 322 575.0 139.7 337.2 56.7 369.2 318.4 93.8 41.3 523.3 485.1 21 25 1.054.2 637.2 84.1 30.6 5.2 25.4 0.0 25.4 53.5 39.6 13.9 0.1 13.8 0.0 553.1 138.5 338.0 21.7 48.9 417.0 354.4 62.6 566.2 5233 201.4 1.081.9 616.2 81.5 289 4.8 24.1 0.0 24.1 526 383 14.3 0.0 143 0.0 534.7 138.3 336.6 18.2 41.5 465.7 390.2 79.5 604.1 564.6 191.6 1.261.1 I 650.4 547.1 411.6 65.8 40.5 295 103 3.0 21 17.5 8.2 0.0 0.0 17.5 8.2 45.4 30.2 289 14.9 16.5 15.3 0.0 0.0 16.5 15.3 0.0 0.0 481.9 371.1 322.0 2523 4.9 0.0 21.0 10.1 713.4 1238.8 5682 944#7 145.0 294.1 92?,6 f741.5 845.6 15921 149,l 103.7 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 3s - Tableau 8 BrvkrnaFaco-~~vcmmuautiUcduscnriccdc ladcnr ~curcpubliq~~crgaranucparl~ra~ 1998-2017 @fillions de dollars E.U) 1998 1999 Zoo0 2001 2005 2010 2017 5u~icc de ladmrnn Parcours a la fin de 1998 Principal Dcac multilatklc BADIFAD BIRDmlA FMI Auhcr Club de Pais Deac bilsltrale off1cieUe Posttrieun a la datc butoir Anriricurc a la datc bvloir Posthiem i la datc butoii Antiricure i Is datc butou Autre dmc bi1-c Deae com~alc 49,O 34.3 27.6 5.0 5.6 3.0 13.9 6.7 0.3 0.3 0.0 6.4 0.3 6.1 0.0 14.7 11.9 2.9 4.9 0.5 3.6 2.9 0.3 1.3 1.2 0-1 1.1 0.0 49.0 34.3 14,7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 I .7 49.0 34.3 31.3 14.7 49.0 34.3 147 53.5 37.4 1-9.7 4-7 6.4 5.4 13.2 7.6 0.3 7.0 0.4 6.6 0.0 16.1 11.8 2.8 5.3 0.5 43 1.7 0.3 1.3 1.7 0.1 Z6 0.0 53.5 37.4 16,l 1.6 0.0 1.6 0.3 0.0 0.3 7.4 6.4 1.0 0.7 0.4 3.2 55.1 37.4 31.9 17.7 48.0 31.0 17.0 5.3 43.1 35 4.8 7.3 10.3 12.5 8.0 1.2 0.7 49 0.2 6.7 0.0 15.2 11.0 2s 5.3 28 4,2 I .6 0.5 1.3 26 0.1 25 0.0 58.3 43.1 152 29 0.0 29 0.3 0.0 03 7.4 6.5 0.9 0,4 as 61.2 43.1 3L8 18.1 54.1 36.6 17.5 63.3 48.9 40.6 5.0 9.8 14.0 11.7 8.3 1.2 0.7 7.1 0.2 6.9 0.0 14.3 I03 1.3 5.2 0.5 4.0 1.6 0.3 1.3 L4 0. I 24 0.0 63.3 48.9 14.3 0.4 24 4.2 0.0 4.2 0.3 0.0 0.3 7.5 48 0.8 67.5 489 34.9 18.6 60.2 fZ2 18.1 61.3 50.4 41.2 4.1 17.0 11.0 9.1 9.2 1.9 k.5 7.2 0. I 7.1 0.0 10.9 7.6 1.5 4.8 0. I 1-2 33 1.3 0.2 1.1 I .9 0.0 1.9 0.0 61.3 50.4 10.9 0.4 19.1 10.7 8.4 0, 4 0.0 0.3 5.4 5.0 0.4 80.4 61.1 50.1 19.3 75.4 56.2 19.: 45.6 33.5 31.1 5.5 19.8 1.8 3-9 6.4 19 0,4 1.5 4.4 0.0 4.4 0.0 8.1 5.9 1 .4 4.1 0.0 a2 0.9 0. I 0.u 1.3 0.0 13 0.0 45.6 37.5 8.1 44.3 31.3 13.0 0.7 0.4 03 20 1.8 0.2 0.4 89.9 68.8 67,O 21.1 88.6 67.4 21.2 43.6 38.9 34.4 7.1 25.9 0.0 4.5 1.6 0‘ 1 1.5 2.8 0.0 28 0.0 5.0 4.0 1.0 29 0.0 0.2 0.9 03 0.0 0.3 0.6 0,o 0.6 0.0 1.4 43.8 38.9 5.0 859 63.0 22.9 1.8 1.6 0.2 0.5 0.5 0.0 129.8 101.9 101.9 27.9 131.0 103.0 28.0 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 3b -A Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - m- m o m 2 e- m- OOR arl -- d m- - r- 0 N 0-- 2- 2- m- m 0- N w-war- 0- 4- 0- 0- ri- Y P -? D B 8 0 4, c Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - APPENDICE I Ouagadougou, le 16 avril I999 Monsieur Michel Camdessus Directeur general Fonds monetaire international Washington, D.C. 2043 1 Monsieur le Ditecteur general, 1. accord annuel au titre de la deuxieme facilite d’ajustement structure1 renforcee en fav Burkina Faso. Conformement aux termes de cet accord, des consultations ont eu lieu services du Fonds du 7 au 20 fevrier 1999 dans le cadre de la revue a mi-parcours du programme. 2. Au cours de la periode juillet a decembre 1998, les autorites ont accompli importants dans la mise en oeuvre du programme pour mi-1998-mi-1999 decrit d memorandum de politique economique et financiere pour la periode 1998-99 et le document cadre de politique kconomique (DCPE) du 4 aoiit 1998. Tous les criteres de realisation quantitatifs et les criteres de performance et reperes structurels pour fin dece ete respectes, a l’exception de l’adoption par le Conseil des ministres de la legisl retenue a la source pour le secteur informel, qui est en voie de finalisation av du Fonds. De ce fait, le gouvernement sollicite une derogation pour le non-res critere. Les objectifs concernant les recettes budgetaires, les depenses budgeta et le surplus pnmaire courant pour 1998 ant ete atteints. Le critere de realisation l’evolution du credit bancaire net a I’Etat entre fin decembre 1997 et fin decembr respecte. En ce qui concerne les reformes structurelles, des mesures importantes o prises concernant le programme de privatisation, l’informatisation des services des l’elargissement de la procedure infonnatique de suivi de la depense aux dkpenses d’investissement, la liberalisation du secteur des telecommunications, la reforme du sec cotonnier et la reforme de la fonction publique. 3. Selon des donnees provisoires, la croissance du PIB en volume a atte 1998 comparee a 4,8 % en 1997. L’augmentation du taux de croissance est due a de facteurs tels que la forte progression de la production cerealiere qui a beneficie d pluviometrie beaucoup plus favorable qu’en 1997, une production de coton graine p elevee, et l’expansion soutenue dans les secteurs secondaire et tertiaire liee a la transformation du coton fibre, et a un programme d’investissement public et prive important. La production de coton a continue de croitre pour atteindre, sur base des estimatio provisoires, 350.000 tonnes en 1998, comparee a 338.000 tonnes en 1997 et 214.0 es en 1996. L’accroissement de la production du coton graine a ete inferieur a celle des surfaces emblavees, les rendements ayant ete afFectes par des pluies excessives, surtout en aoGt 1998. Globdement, la croissance du secteur primaire est estimee a 5,5 %. Le 15 septembre 1998, le Fonds monetaire international a approuve le troisieme Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - APPENDICE I 4. cereales s’etaient manifestees a la fin de l’annee 1997 et durant les trois premiers trimestres de I’annee 1998; les prix se sont detendus au courant du quatrieme trimestre avec l’arrivee sur le marche de la recolte 1998/99. Ainsi avec la continuation d’une politique economique et financiere prudente et un taux d’echange fixe, le taux d’inflation, en terme de glissement annuel, a baisse de 1 YO en decembre 1998. La hausse du deflateur du PB en 1998 est estimee a 3,2 %; iI reflete, entre autres, I’amelioration des termes de I’echange due essentiellement a la hausse des prix a I’exportation du coton. 5. et en volume, du fait de l’augmentation tres forte des exportations de coton (62 YO et 57 % en volume)”. Sur base des donnees provisoires, les importations devraient avoir augmente de 12 YO en valeur, un taux superieur au programme. Par ailleurs, les importations de services ont depasse les previsions du programme, du fait notamment de depenses relatives et a la presidence au sommet de I’OUA, et aussi des responsabilites accrues d Burkina au sein de I’OUA. Les transferts des travailleurs sont restes stables. Ainsi, de la balance des paiements courants, dons exclus, s’est eleve a 12,2 % du PIB, co 13,9 % du PIB en 1997 et a une prevision duprogramme de 10,9 Yu. Les recettes d’exportation n’ont pas ete entierement encaissees a fin 1998, la crise asiatique ayant apporte des retards au cours de l’annee dans les embarquements du coton. De ce fait, les credits commerciaux consentis aux clients s’elevaient a environ 12 milliards de FCFA a fin 1998, contre presque neant a fin 1997. On s’attend a ce que I’integralite de toutes les recettes d’exportation a ete encaissee et rapatriee a la fin fevrier 1999 Les retards intervenus da l’encaissement des recettes d’exportation expliquent en grande partie la baisse en 1998 contribution du Burkina aux reserves de I’Union. Cette baisse est estimee a 8 milliards FCFA, sur base de donnees provisoires, soit 2 % de la masse monetaire de debut de pe 6. concerne les recettes. Les recettes totales ont atteint 199 milliards (13,l YO du PIB), et depasse les objectifs du programme correspondant a 13 % du PIB. En particulier, les sur biens et services ont depasse les objectifs de 0,4 % du PIB, atteignant 5,4 ‘YO du P recettes au titre de la TVA ont augmente de 18 % par rapport a 1997. Les recettes au titre des impats directs, toutefois, ont baisse en relation au PlB, du fait principalement des difficultes de tresorerie rencontrees par la societe SOFITEX qui, a cause des retards d paiements de ses ventes, n’a pu proceder, come en 1997, au paiement d’un acompte s imp6ts en cours d’annee. 7. previsions du programme. Toutefois un depassement important a ete enregistre dans les depenses d’investissement financees par le budget, ce depassement reflete des depenses En raison de la mauvaise recolte cerealiere en 1997, des tensions sur Ies prix des Les exportations ont enregistre en 1998 un accroissement important en vale L’evolution des finances publiques en 1998 a ete favorable, particulierement en ce qui En ce qui concerne les depenses, les depenses courantes sont restees conformes aux Le prix moyen a I’exportation du coton s’est accru en 1998, la societe SOFITEX ayant finalise la plupart de ses contrats de vente a terrne avant la chute des cours sur les marches mondiaux dans le quatrieme trimestre. 11 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Publicadditiannelles relatives au sommet de I’OUA, aux elections, et a des responsabilites likes a la presidence de I’OUA, pour un montant correspondant a 0,4 % du PES. Les depenses de transferts et d’interCts ont ete inferieures aux previsions du programme, et les depenses sur biens et services et sur salaires ont ete en ligne avec le programme. Les autoritls ont procedi au reglement de certains rappels de salaire, a la suite de la mise a jour de la situation des agents, ce qui a entraine un reglement des ameres interieurs plus important que prth au programme. Au total le surplus primaire courant s’est etabli a 3,6 % au PGB, cornpark a 33 au programme; toutefois le surplus primaire (excluant les investissements financ6s p I’exterieur) a atteint 0,5 % du PB, en dessous de I’objectif du programm 8. l’exteneur a ete proche des previsions du programme; le ratio de I’investi rapport au PIB s’est Ctabli sur base de donnees provisoires a 11’8 %, co come en 1997. Les objectifs de depenses du pragramme pour les PP courantes et depenses d’investissement dans les secteurs education et PIB) ont ete realises conformement aux previsions du pr :,gramme PO objectifs de performance du programme concernant les secteurs edu ont aussi ete respectes. En m6me temps, le decaissement de l’aide exterieure programme d’ajustement a ete superieur aux previsions du programme de pr 5,6 milliards de FCFA, refletant la mise en place, plus rapidement que prew tranche du nouveau programme d’aide B I’ajusterrent de 1’Union europeenne. L’exkcution de la composante du programme d’investissement public fin - 40 - APPENDICE I 9. I’economie a enregistre une croissance de 10 % en 1998, ir6erieure aux previsio programme; fes credits de campagne ont ete rembourses plus lentement que prevu credits de campagne n’etaient pas encore mis en place. Ces retards ont entrain6 u dans les avoirs exterieurs nets du systeme bancaire au cours de I’annde, selon d encore provisoires. Le credit net au gouvernement a diminue de 6’7 milliards (environ 2 % de la masse monetaire de d6but periode), depassant ainsi Ies obj programme. Cette reduction tient compte des remboursements vers les banques commerciales, y compris au titre de nouvelles dettes assumees par I’Etat en mi-1 cadre du reglement de travaux publics finances initialement par des banques. Refr baisse des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire, la masse monetaire enregkt croissance dans l’annee d’environ 3 %, moins elevee que celle du PIB nominal. En ce qui concerne l’evolution de la monnaie et du credit en 1998, le credit a retards dans les embarquements des exportations de coton, et P la fin de l’annie le X 10. Dans le domaine des riformes structurelles, des progres importants on dans la deuxieme moitie de 1998 et debut de I’annee 1999, notamment en ce qui realisation du programme de restructuration et de privatisation des entreprises pub1 vente des entreprises SOSUCO (sucre) et SOPAL (alcools) a ite finalisee a la mi-1 lancement des appels d’oELies pour les societes SNTB, INB, SLM, et SOCOGIB a come prevu dans le programme, avant le 3 1 decembre 1998; les autorites ont, au premier trimestre de I’annee 1999, redouble ieurs efforts afin de finaliser les ventes de FASOFANI (textiles), SAVANA Qus de fruits) et SONACOR (decorticage du rk), aucun soumissionnaire ne s’etant presente aux appels d’offres. Des negociations grC gre sont en Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-41 - APPENDICE I cours avec des repreneurs potentiels. En ce qui concerne la SHG (hGtels), le recrutement d’un cabinet pour assister la commission de privatisation dans la definition de la strategie de privatisation est en cours. La loi liberalisant le secteur des telecommunications a Cte votee en decembre 1998. Elle prevoit la vente partielle des actions de I’Etat dans I’ONATEL, la mise en place de I’autorite reglementaire, et l’ouverture du secteur aux investisseurs pri gouvernement a egalement approuve une loi portant sur i’ouvem ire du secteur de aux investisseurs prives. En ce qui concerne la reforme du secteur cotonnier, le gouvernement a promulgue, enjuin 1998, un decret autorisant la vente de 30 % du capi la SOFITEX a l’association des producteurs. L’accord interprofessionnel avec les associations des producteurs, deja finalise en 1998, est entre en vigueur au cours de fev 1999; il regle, entre autres, le partage des benefices de la campagne entre la societ producteurs. 1 I. nouvelles banques privees: Bank of Africa et SGBB, la deuxieme etant le resultat de la privatisation de la BFCI. Au total, les banques commerciales en fonction au Burkina desormais 7 contre 6 en 1997. La concurrence entre Ies banques s’etant accrue, ceci entraine une reduction de la fourchette entre taux debiteurs et taux crediteurs; en part les taux des dep6ts a terne ont enregistre en lS97 et 1998 une hausse significative. L banque centrale, apres avoir augmente de 0,25 point de pourcentage ses taux directeurs Ie 3 1 aoOt 1998, pour parer a des pressions sur les reserves, les a reduit de 0,5 point de pourcentage d’un meme montant en janvier 1999 a 5,75 YO pour le taux d’escompte et 0 5,25 % pour le taux de prises en pension. La solidite du systeme bancaire continue s’accroitre progressivement . notamment le ratio des fonds propres effectifs sur risqu ameliore au cours de I’annee pour la majorite des banques et toutes les banques respect avec des marges importantes les ratios minima des fonds propres sur risques, etablis‘ BCEAO. 12. que la forte baisse du cours du coton au cours des derniers mois de 1998 aura un i les exportations en valeur, sur le deficit de la balance des paiements courants et sur privee, du fait de la reduction des profits du secteur cotonnier. La bonne recolte ce dans la deuxieme partie de 1998 devrait maintenir moderee I’augmentation des prix L’effort d’investissement public et prive devrait rester a un niveau elevC, proche de 1998 Au vu de ces elements, la croissance du PIB pourrait se situer autour de 6 ‘YO come prim dans le programme 13. baisser de 4 Yo en 1999, puisque les exportations de coton pourraient flechir de 9 % en valeur, du fait d’une baisse attendue des pnx a l’exportation de 870 FCFA en mo 1998 h environ 760 FCFA en 1999. La croissance des importations en valeur est environ 7 Yo, refletant le niveau soutenu des investissements publics. Ainsi le defic dons exclus, pourrait atteindre 13,6 YO du PIE3 en 1999, contre 12,3 YO en 1998 Compte tenu des financements exterieurs attendus au titre des projets, du soutien au programme d’ajustement, des investissements directs de l’exterieur, de la reduction des credits Le systeme bancaire s’est renforce en 1998 avec l’entree en fonction de deux- Les perspectives iconorniques et financiZres pour 1999 sont encourageant En ce qui concerne la balance des paiements, les recettes d’exportation pourr Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - APPENDICE I commerciaux consentis, et de l’amortissement de la dette, on s’attend a un accroissement des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire d’environ 9 milliards de FCFA (2,4 % de la masse monetaire du debut periode). A moyen terme, le deficit de la balance des paiements courants devrait se reduire graduellement, en raison de la reprise progressive attendue des cours du coton, et de l’accroissement prevu de la production d’or, suite a I’intensification des prospections. 14. Sur le plan monetaire, on prevoit pour 1999 une croissance des credits a I’konomie de 14 %, et un accroissement des credits bancaires nets a I’Etat equivalant a 1 % de la masse monetaire du debut periode. La croissance de la masse monetaire prevue est d’environ 9 %. Au niveau regional, la politique monetaire de la BCEAO continuera a &re conduite avec pour objectif de renforcer les reserves exterieures de I’Union, et de maintenir le taux d’inflation en ligne avec celui des pays partenaires. Les objectifs pour fin mars et fin juin 1999 du credit bancaire net a 1’E:at et les avoirs interieui s nets du systeme bancaire sont presentes dans le tableau en annexe. 15. augmentation des depenses courantes qui representeraient 11,O % du PIB, comparee a 10,4 YO du PIB en 1998; les depenses d’investissement sur ressources propres devraient baisser de 3’1 YO du PIB en 1998 a 2,8 YO du PIB en 1999. En particulier, des efforts supplementaires ont ete faits pour renforcer les dotations en materiels des districts sanitaires, la construction de !ogen?ents des enseignants et du personnel medical, la construction de nouvelles salles de classe, et de nouveaux centres de sante. Par ailleurs, une nouvelle grille des salaires et de nouvelles regles de promotion ont ete introduites. Du c6te des recettes, les autorites ont pour but, dans le cadre du programme, d’atteindrs un niveau de 215 milliards de FCFA, soit 13 % du PJB, contre 12’5 % du PIB prebu initialement. Le surplus primaire courant prevu (a I’exclusion de tout investissement) est de 3,2 % du PIB (33 % en 1998), et le surplus primaire (hors investissements finances de I’exterieur) de 0,4 % du PIB (0,5 % en 1998). Le budget pour 1999. Le budget adopte le 20 novembre 1998 prevoit une 16. agents contractuels de I’Etat, qui ont ete introduites en janvier 1999, se caracterisent par un nombre d’echelons plus eleve que dans I’ancienne grille et un eventail de salaires plus large. Pour les fonctionnaires, les echelons sont desormais reg1 oupes en trois cldsses. La promotion entre classes et les avancements d’echelons sont fonction des notations repes. Ces mesures visent a augmenter la motivation du personnel, et encourager la qualite du service accompli. Le reversement des agents dans les nouvelles grilles de salaire s’est traduit par une augmentation moyenne des salaires de l’ordre de 5 %. Selon !es dispositions de la loi portant regime juridique applicable aux emplois et agents de la fonction publique, les emplois publics, a l’exclusion de ceux concourant a I’execution des missions d’orientation et de contrale des politiques de I’Etat et de mise en oeuvre des missions de souverainete, seront couverts par des agents contractuels. Le5 nouvelles grilles de salaire pour les fonctionnaires (agents permanents) et les 17. matiere de recouvrement (notamrnent en ce qui concerne la TVA) et sur I’adoption des Du c6te des recettes, :e budget se base sur la poursuite des progres deja realises en Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - APPENDICE I mesures additionnelles visant a accroitre I’efficacite des administrations fiscale et douaniere, notamment par le biais du redorcement des contrales des contribuables. 18. Les autorites poursuivront la mise en place du tarif exterieur comun I’UEMOA qui a commence le 1“juillet 1998 avec la reduction du droit fiscal maximum a 25 % (soit une reduction de 6 points) et la suppression de la taxe spec d’intervention (TSI) de 2 %. Courant premie categorisation de I’UEMOA adoptee par le Conseil d concerne les mesures de protection temporakes additionnelles I’UEMOA (taxe conjonctionnelle a l’importation, TCI, et taxe TDP), les autorites veilleront ii ce que ces mesures s moderees, afin de ne pas entraver l’effort de liberalisation du commerce. 19. le besoin de financement d’environ 38 milli concours des organisations multilaterales, environ 28 1’Union europeenne et BAfD), et par ceux des baille FCFA). Le credit bancake net a 1’Etat dedt s’acc 20. renforcer la coordination entre le Ministere des finances et les ministeres soc a ce que les depenses prioritaires dans les secteurs sociaux soient engagees s les objectifs d’ame!ioration des indicateurs sociaux des puissent etre realises de depenses publiques triennal glissant couvrant la sante, et I’education et au prioritaires sera finalise en collaboration av courant du deuxihe trimestre 1999, et les programme trienna1 qui sera utilise pour l’etaborati 21. zdministrations douanieres et fiscales pour harmo regissant les procedures de recouvrement. En particulier, elles s’attach 1999 le fichier informatique des contribuables de la Direction generale ailleurs, toute la procedure informatique de la D mettre en place une base de donnees performante, qui permette, entre autres, de recouvrements, les restes a recouvrer et la relance des defaillants. Dans ce cadre, le existants seront rehabilites d’ici fin mars 1999. Un nouveau systeme plus performan developpe au cours de cette annee, et sera pleinement adapt6 au probleme de pass I’annee 2000. 22. En ce qui concerne le code des investissements, ies autorites soutiennent le de la reforme en preparation au niveau de I’UEMOA, qui vise a eliminer toutes les exonerations au titre des imp8ts indirects, nota douane, pour les operateurs agrees hu code. Elks introduiront les dispositions du nouveau code dans la legislation nationale, des qu’il sera approuve par le Conseil des rninistres de 1’Union. Du c6te des financements, on s’attend a une Dans l’execution du budget, les autorites seront particulierement attentives Les autorites sont determinees a approfondir I’effort en cours au rive Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - APPENDICE I 23. Un nouveau mecanisme a ete mis en place en 1998 concernant la procedure du cheque du Tresor, pour les projets a financement exterieur, qui introduit une regie d’avance chargee d’emettre et gerer ces cheques. Afin d’evaluer l’efficacite de ce mecanisme, les autorites feront le bilan de son application avant fin avril 1999, dans la perspective de son amelioration. 24. Pour renforcer la contribution du secteur informel a I’effort fiscal, les autorites ont decide d’introduire une retenue a la source au cordon douanier et au niveau des grossistes. Cette mesure est en train d’ztre examinee par Ies experts du Departement fiscal du Fonds, et devrait entrer en vigueur a fin 1999. Par ailleurs, les autorites augmenteront le seuil d’imposition pour les regimes simplifies d’imposition, conformement aux orientations de I’UEMOA; ceci permettra de renforcer le suivi des contribuables les plus importants. 25. vendre 30 % du capital de la SOFITEX aux producteurs. A cette fin, l’evaluation de la valeur de l’action SOFITEX sera realisee afin que la cession du capital intervienne avant fin juin. Le gouvernement prendra avant fin juin 1999 les mesures necessaires pour mettre en oeuvre la decision d’ouverture de nouvelles zones cotonnieres aux operateurs prives, avec des cahiers de charges specifiques. La restructuration du secteur cotonnier. Le gouvernement a decide en 1998 de 26. 1” juillet 1999 un nouveau cadre reglernentaire portant sur I’ensemble du systeme des telecommunications et sur la tarification. Par ailleurs, le gouvernement retiendra avant fin juin un partenaire technique pour completer I’evaluation de I’ONATEL et definir la strategie de privatisation afin de mettre en vente les actions d’ici fin novembre 1999. La restructuration des entreprises publiques. En we de faciliter la mise en vente 0 partielle des actions de I’ONATEL detenues par I’Etat, le gouvemement introduira d’ici au 27. rapidement a la fin de chaque annee les donnees sur l’encours de la dette exterieure et sur les decaissements annuels. A cette fin, en ce qui concerne l’encours de la dette a fin 1997, la reconciliation avec les donnees de creanciers a ete effectuee courant 1998; la reconciliation des donnees pour 1998 est en cours. Des actions ont ete entreprises pour completer la renegociation de la dette a des termes concessionnels avec un certain nombre de bailleurs bilateraux. Un proces verbal de negociation de la dette avec la Libye a ete paraphe et l’accord de reechelonnement sera conch lors des prochaines consultations bilaterales. Un accord avec le Russie est en cours de finalisation, qui est conforme aux accords intervenus au Club de Paris; des propositions sont en discussion avec la C6te d’lvoire. L’kabie Saoudite et le Koweit ont indique leur disponibilite a effectuer des reechelonnements concessionnels aux conditions cornparables a celles du Club de Pans. Gestion de la dette. Le gouvernement est conscient de la necessite d’actualiser 23. DonnCes statistiques. Le gouvernement est determine a ameliorer la qualite et la regularite de la production des comptes nationaux et autres statistiques economiques. Les comptes nationaux pour les annees 1994 a 1997 seront etablis courant 1999. EA ce qui concerne l’indice de la production industrielle, sa revision aura lieu en 1999 dans le cadre Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 45 - APPENDICE I d’une action harmonisee au sein de I’UEMOA. Ce nouvel indice prendra en compte les resultats du dernier recensement industriel et commercial, reaIise en mars 1998. En ce qui concerne le commerce international, la derniere version de SYDONIA (2.7) zi ete rnke en place, qui prend en compte de rnaniere satisfaisante le probleme de passage B I’annee 2000. 29. Le gouvernement estime que les reformes et les mesures Cnoncees dans qui complete celui du 4 aoQt 1998, pennettront d’atteindre les objectifs du progr ‘1998-99. Le gouvemement est prCt a adopter les mesures additionnelles qui s’ necessaires pour atteindre les objectifs du programme. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l’expression de ma haute consideration. Le Ministre de l’economie et des finances (Signe) Tertius Zongo Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - APPENDICE I 0000 0- 0- 0- 0- '1 Y -. -00. ow- - - -. -. ri- f- ch mmr- ". .m z! -P-m -. 9 =. 0 00-0 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPENDICE I Tableau 2. Burkina Faso - Reperes et criteres de realisation structurels pour le programme de 1998-99 Mesures Date Statut 1. Achever l’informatisation de six bureaux de douane fiontaliers ”. 2. Mettre en oeuvre le suivi informatise de I’exCcution des depenses d ’investissement . 3. Lancer les appels d’offies pour la vente de I’INB (imprimerie), de la SLM (location d’equipement), de la SNTB (transport), et de la SOCOGIB (BTP). 4. Lancer l’appel d’ofFres pour la vente de la societe h6teliere (SHB). 5. Adoption par le Conseil des ministres du projet de loi liberalisant le secteur des telecommunications 11. 6. Signature de I’accord interprofessionnel dans le secteur cotonnier. 7. Adoption par le Conseil des rinistres de la loi instaurant la retenue a la source des taxes sur les importations et sur les achats aupres des grossistes pour tous les agents economiques du secteur informel ”. 31 decembre 1998 Realise 31 decembre 1998 Realis6 3 1 decembre 1998 Realist5 3 1 decembre 1998 Aura lieu en 1999 3 1 decembre -1998 Realise 3 1 decembre 1998 Realise 3 1 decembre 1998 Loi a finaljser debut 1999 avec l’assistance du Departement des finances publiques 1/ Critere de realisation Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - APPENDICE 11 Burkina Faso - Relations avec le FMI (Au 28 fkvrier 1999) I. IIE. m. Iv. V. VL Statut Date d’admission au FMI : 2 mai 1963; regime : article VIII Compte des ressources gCnCrales Millions de DTS Quo te-part 60,20 Total des avoirs du FMI 52,99 Position de reserve au FMI 7,22 en monnaie du Burkina Faso DCpartement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Millions de DTS 9,4 1 0,64 Encours des achats et des prtts Accords FAS 3,16 Accords FASR 76,47 Millions de DTS YO de la quote-part 100,O 88,O 12,o YO de I’allocation 1oo;a 572 YO deia quote-part 127,O 5’2 Accords financiers Montant approuvC Date Date (millions Type d’appro bation d’expiration de DTS ) Accord FASR 14/06/96 13/06/99 39,78 33,15 Accord FASR 3 1/03/93 30/05/96 53,04 44,ZO Accord FAS 13/03/9 1 3 1/03/93 22,12 6,3 2 Obligations financiires envers le FMI (projections) (en millions de DTS, montants Ctablis a partir de I’encours des ressources utilistes et des avoirs actuels en DTS) Impayes Obligations fbtu res 2 8/02/98 ---- 1999 2000 2001 2002 2003 Principal - 3,9 7,5 10,l 10,8 .12,6 Commissions ou inter& - - OJj~~Q&~ Total - 4,5 8,2 10,7 11,4 13,l Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE JJ Burkina Faso - Relations avec le FMI (fin) VU. Regime de change La monnaie du Burkina Faso, le franc CFA, est rattachee au franc franpis au taux de 100 francs CFA pour 1 fianc fianpis. Fin novembre 1998, 1 DTS valait 787’0 fiancs CFA. Le Burkina Faso applique un regime de change et de commerce exempt de restrictions aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. Vm. Consultations au titre de l’article IV Les consultations avec le Burkina Faso ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Les entretiens relatifs aux consultations de 1998 au titre de I’article IV se sont deroules a Ouagadougou entre le 28 janvier et le 11 fevrier 1998, conjaintement avec les nkgociations relatives a la revue de mi-periode du deuxieme accord annuel au titre de la facilite d’ajusternent structure1 renforcee. Le rapport des services du FMI (EBS/98/75) et I’appendice statistique (SM/98/88) ont ete examines le 18 mai 1998 par le Conseil d’ administration. M. Assistance technique 1990 Mission d’un expert du Departement des finances publiques charge de la preparation d’un budget d’investissement unifie et de I’amelioration des procdures budgetaires. 1990 Mission du Departement des statistiques concernant la methodologie de la comptabilite nationale. 1991 Skminaire de 1’Institut du FMI. 1992 : Mission du Departement des finances publiques ayant pour objectif d’aider a organiser des serninaires a l’intention comptables et des contribuables, en prevision de I’adoption de la TVA. 1992 Mission du Departement des finances publiques chargee d’etudier les moye d’ameliorer l’administration de I’imp6t et d’examiner la mise en place de la 1993 Nomination, pour un mandat de longue duree, d’un conseiller en matiere de fiscale et d’administration de l’imp6t. 1994 Nomination, pour un mandat de Iongue duree, d’un conseiiier en matikre de planification et de contrble budgetaires. 1995 Mission du Departement des finances publiques chargee d’examiner I’applic reformes fiscales de 1993. Mission multisectorielle du Departement des statistiques chargee d’evaluer les systemes de statistiques macroeconomiques. 1997 Mission du Departement des finances publiques portant sur la reforme des douanes et de l’imp6t. ue X. Reprksentant resident Neant. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50 - APPENDICE Ill Burkina Faso - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Au 31 mars 1939) Depuis le lancement des reformes structurelles, au debut des annees 90, la B mondiale a approuv6, en plus de I’aide destinee a des projets, un credit B l’ajustement structurel, un credit de redressement economique, un credit a I’ajustement du secteur agrkole, un credit a I’ajustement du secteur des transports et un credit h la rkforme de gestion economique. Elle a egalement approuve 15 operations d’investissement. Son portefeuille actuel d’engagements s’eldve a 282 ini!!isns de dollars E.U., dont 163 n’ont pas ete decaisses. I1 comprend un certain nombre de projets visant a accelCre prestation des services sociaux, avec un projet dans chacun des secteurs suivants sante et nutrition; demographic et lutte contre le sida; environnement urbain. D’ ont pour but d’ameliorer les capacites de gestion du pays, de prornouvoir le secte d’ameliorer la gestion de l’environnement et de renforcer les capacites du secteur tableau). Trente-neuf credits de I’IDA totalisant 542 millions de dollars E.U. sont clos L’AMGI n’a pas d’operations au Burkina Faso. Utilisation du credit a l’ajustement structurel et des autres credits Le credit a l’ajustement du secteur des transports (TSECAL), dlun montant d 66 miflions de dollars E.U., a ete approuve en 1992 a l’issue d‘une longue sene d avec la Banque mondiale et d‘autres donateurs. La deuxieme tranche (8 millions E.U.) a &e decaissee en fevrier 1996. Le decaissement de la troisieme tranche a 13 mai 1998, une fois que I’emprunteur s’est conforme aux conditions requises. diveloppement des institutions publiques a largement contribue a ameliorer la ge finances publiques, I’information et les statistiques ainsi que la passation des marc date d’achevement a ete reportee a juin 2000. Le Projet daide au secteurprivb, partie des credits n’a pas et6 decaissee a cause de la lenteur du processus de privatisation, sera clos en decembre 1999. Nouveaux crCdits Un nouveau credit a I’ajustement structure1 est en preparation. Trois operations devraient Stre approuvees au cours de l’exercice 2000 dans les domaines suivants : alimentation en eau; developpement communautaire en milieu rural; education de base. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-51 - APPENDICE III Burkina Faso-Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (fin) Etat des credits de I’IDA (En millions de dollars E.U.) NumCro du crCdit 39 cr6dits clos C23 3 20-BF C23 780-BF C24720-BF C24 140-BF C25950-BF 1/ C26190-BF 1/ C27280-BF CN0070-BF CN02 90-BF C29740-BF C3 16 IO-BF Exercice Secteur IDA 1992 1992 1993 1993 1994 1994 I995 1997 1997 1998 1999 542,5 070 Transport SECAL Developpement des Aide au secteur prive SecuritC alimentaire Santdnutrition Demographieilutte contre le SIDA Milieu urbain Education post-primaire Developpement de l’exploitation mini6re Services agricoles II Irrigation privee institutions publiques 66,O 15,O 7,OO 29,2 26,3 37,O 26,O 21,40 41,30 rn 7,50 Total (nombre de credits : 11) 28 1,90 Total d6tenu par la Banque et 1’IDA Total non ddcaisse 824,38 162,51 Montants, diductidn fak des crtdits annut& Mon tant non d6caksC 1, I2 13,37 6,13 3,81 0,57 14,74 1239 24,79 22,17 18,85 38,93 161,39 Source : Banque mondiale. I/ Le montant non decaisse est superieur au moptant du prGt en raison des variations du taux de change. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE IV Burkina Faso - Questions d’ordre statistique Secteur rkel Le cadre general des comptes nationaux est assez complet, mais les sources de donnees qui servent a l’etablissernent des comptes aux prix courants, de dme que 16s; statistiques de prix utilisees come daateurs soulevent des probl6mes substanti conviendrait en particulier de rdviser I‘indice de la production i nouvelles unites industrielles, et d’amkfiorer la rnethode de decte des d l’investissement prive et les services. De plus, les cornptes mti rnethoddogiques. Afin de remkdier a ces difficultds, des ressources supplkme actueflement accordees a 1’Institut national de la statistique et de la dem L’annee de base utihee pour estimer les comptes nationaux prix const reactudisee, passant de 1979 B 1985, ce qui a entraine une rkvision des dta 1989. Les comptes nationaux defidifs pour la periode 1989-93 ont Qte p L’INSD prevoit d’ktablir en 1999, avec me assistance exterieure, fes camptes 1994-97. L’indice de la production industrielle est egalement cadre d’un programme hannonisi au niveau de I’UEMOq un nouveau recenseme industriel rkalise en mars 1998 servira B l’etablissement du nouvel indice. Un nouvel PC a et6 publie en 1998 a pair des rksultats d’une e le cadre d‘un projet regional financk par I’Union europtenne et la France. Finances publiques La communication des donnbs annuelles de finances publiqnes au D statistiques pour publication dans les Statistiqaesflnancit2reses inte plus recentes disponibles rernontent a 1997) lake ii desirer. Les domkes pub 1’6dition de 1998 de Government Finance Staristics Yearbook ne 1989-93. Les donnees communiquees, qui sont etablies partir de la Balance ge comptes du Tresor (BGCT), couvrent un champ limit6 - eHes n’incluent pas les extrabudgetaires, les operations de la securite sociale, ni les d6penses finmckes s exteneures - et ne sont pas suffisamment detaillees. L’etablissement des dorm finances pubIiques soufie du manque de coardination entre les services budgetai aecte aussi bien la fiabilite que le degre d’actualite des donnkcs. La mission de mltisectorielles qui a sejoume a Ouagadougou en juillet 1995 avait tecomman d’un groupe de travail qui reunirait tous les services concernes so dont l’objectif serait de mettre au point un systeme viable et effic statistiques de finances publiques. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicBurkina Faso - Questions d’ordre statistique (fin) Comptes monktaires Les donnees monetaires prehhnaires du Burkina Faso sont etablies par I’agence nationale de la BCEAO et difhsees officiellement par le siege de la BCEAO. La mise en place par la banque centrale d’un nouveau systeme comptable pour les banques commerciales, le 1“janvier 1996, a cause des retards dans retablissement des statisti monktaires du pays. Mais la situation s’est recemment ameIiort5e et les donnees con autorites monetaires et les banques creatrices de rnonnaie jusqu’$ &I novembre I fournies au Departement des statistiques. Les faiblesses observees dans les statis monetaires du Burkina Faso ne sont pas propres it ce pays et concement les sept membres de 1’UEMOA (avant le 2 mai 1997)‘*. Le principal probkme tient a la &EcuItti pour la BCEAO d’estimer le volume de monnaie en circulation cians chacun des pays membres de I’UEMQA a cause du retard important accumule dans le tri des billets ddtenus par la banque centrale dans ses diverses agences nationaIes. Pour y remedier, la BCE etudie actuellement les moyens d’accilerer res operations de tri. Balance des paiements Les statistiques de balance des paiements continuent d’&tre etablies avec des retards considerables et elIes ne sont pas toujours fiables. Ces difficultes sont imputables, pour i’essentiel, a l’insuffisance des moyens affectes par la BCEAO a la collecte et au trilitement des donnees, et au fait que les methodes de compilation adoptees par la banque centde err 1982 n’ont pas ete appliquees. Des lacunes ont notamment Id constatees sur le services, des envois de fonds des travailleurs expatries et des mouvements de capi Des ecarts substantiels peuvent en outre apparaitre entre les estimations et Ies chi definitifs, qui sont publies avec un retard d’environ deux ans. En ce qui concerne le du commerce extkrieur, le systeme informatise des douanes (SYDONIA) sera modernis 1999 avec I’installation de la version 2.7, qui resout le probleme du passage a I’m 20 sera install6 dans les principaux postes-fiontieres, ce qui permettra de mieux suivre le donnees relatives aux importations. En outre, la mise en place d’un nouveau systeme BCEAO, avec l’assistance technique A long terme du Departement des statistiques, de reduire les longs delais d’etablissement des donnees. Les statistiques de balance paiements pour 1996 (definitives) et 1997 (provisoires) ont ete etablies d’apres la ci edition du manuel du FMI. On prevoit qu’en 1999, la gestion de la dette exterieure s’ameliorera grice a l’adoption du logiciel SYGADE mis au point par la CNUCED. ‘%enin, Burkina Faso, CBte d’Ivoire, Mali, Niger, Senegal et Togo. La Guinee-Bissau est devenue membre de 1’UEMOA le 2 mai 1997. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public00 h 2 d - 54 - APPENDECE IV Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public