DWUMENTDUFONDSMONl?TAIREIN’IERNATIONALhiNEPAS COMMUNIQUERAUPUBLIC POUR ORDRE DU JOUR EBS/O1/59 (F) j Corrigk : 3/5/01 ORIGINAL ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 24 avril2001 Le Secrktaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Mauritanie - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV, troisi6me revue dans le cadre de la facilitC pour la rkduction de la pauvretk et la croissance et demande de dkrogation de critkes de rbalisation Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV avec la la troisikme revue dans le cadre de la facilitk pour la rkduction de la pauvretk et la croissance ainsi qu’une demande de dkogation des critkres de rkalisation. L’examen de cette question sera inscrit g l’ordre du jour & une date qui leur sera communiquke ultkrieurement. Le projet de dkision figure aux pages 21- 25. Au moment de la diffusion de ce rapport aux administrateurs, le Secrktariat a regu notification de la part des autoritks mauritaniennes de leur consentement g la publication du rapport par le FMI. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le pr&ent document avant son examen en Conseil peut &re adresske g M. S. Chami (poste 38187) et M. Ltaifa (poste 34045). Sauf notification contraire donnCe g la Section de prkparation des documents (poste 36760), le prksent document sera transmis, conformkment aux prockdures approuvkes par le Conseil d’administration et aprks suppression des passages g ne pas communiquer, au Secrktariat de l’organisation mondiale du commerce (OMC) le mercredi 2 mai 2001, et g la Banque africaine de dkveloppement, au Fonds monktaire arabe, ti la Commission europkenne et g la Banque islamique de dkveloppement, aprks examen par le Conseil d’administration. Pike jointe k distribuer Cgalement aux directeurs de dkpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONkTAIRE INTERNATIONAL MAURITANIE Rapport des services du FM1 en vue des consultations de 2001 au titre de l’article IV, troisikme revue au titre de la FacilitC pour la rkduction de la pauvretk et pour la croissance, et demande de dkrogation aux critikes de rkalisation PrCparC par le DCpartement Moyen-Orient (en consultation avec d’autres dkpartements) ApprouvC par Paul Chabrier et Michael Hadjimichael 23 avril2001 l La mission des services du FM1 comprenait M. Chami (Chef de mission), M. Youm, M”” Fichera, M. Ben Ltaifa, M. Rozhkov (tous du Departement Moyen-Orient) et Mm” Rousseau (Assistante d’adrninistration, BLS). M. Nashashibi a pris part aux entretiens de politique economique. l Les membres de la mission ont rencontrt le gouvemeur de la banque centrale, le ministre des finances, le ministre des affaires et du dtveloppement Cconomiques, le responsable du Commissariat aux droits de l’homme et a la lutte contre la pauvrete et a I’insertion, ainsi que d’autres hauts fonctionnaires. l La mission a visite les camps de squatters situ& autour de Nouakchott, la capitale, et de Nouadhibou, la seconde ville du pays. A Nouakchott, oh les habitants vivent dans des conditions deplorables, depourvus des infrastructures et des services de premiere necessite, le spectacle Ctait choquant. A Nouadhibou, la mission a visit6 des micro-projets mis en route par le Commissariat aux droits de l’homme et a la lutte contre la pauvrete et a l’insertion dans le cadre de la strategic de reduction de la pauvrete. l En concluant en juin 2000 les consultations au titre de l’article IV, les administrateurs avaient accueilli avec satisfaction l’augmentation des depenses sociales et de lutte contre la pauvrete et soulignt l’importance d’un suivi approprie afin d’assurer l’effcacitt desdites dtpenses. Les administrateurs avaient souligne la ntcessite d’encourager le developpement du secteur prive afm d’accroitre la diversification economique, acctltrer la croissance et reduire la pauvrete. l Dans la lettre ci-jointe, le gouverneur de la banque centrale sollicite une derogation aux criteres de realisation de fin dtcembre non observes, et l’achevement de la troisieme revue de l’accord au titre de la FRPC. Cette requete s’appuie sur un memorandum de politiques Cconomiques et financieres (MPEF, piece jointe 1). L’achevement de la quatrieme revue au titre de la FRPC est prevu pour novembre 200 1. l Le rapport a et6 principalement redigt par M. Chami, avec des contributions de M”” Fichera, de M. Ben Ltaifa et de M. Rozhkov. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Table des mat&es Page Resume analytique.. .3 I. Introduction.. . . . . .4 II. Evolutions recentes et resultats obtenus dans le cadre du programme _. _. .4 III. Les entretiens de politique economique et le programme pour 2001 _. _. _. _. .7 A. Politique budgetaire et gestion de la depense publique .......................................... 8 B. Politiques de la monnaie et du taux de change .................................................... 10 C. Perspectives et politiques du secteur exterieur .................................................... 13 D. Autres reformes structurelles., ............................................................................ 15 E. Suivi du programme ........................................................................................... 17 IV. Evaluation des services du FMI .__......... ____. __. _, 18 Encadres 1. Evolution des depots publics dans le systeme bancaire.. _. _. 12 2. Caisse nationale de securite sociale (CNSS) ._. __. 16 Graphiques 1.. Principaux indicateurs economiques . . . ,26 2. Taux de change effectifs reel et nominal, 1995-decembre 2000 _. _. 27 Tableaux 1. Principaux indicateurs Cconomiques et financiers, 1997-2003 ................................. .28 2. Balance des paiements, 1999-2005 ......................................................................... ,29 3. Operations financieres consolidees de l&at, 1997-200 1 ......................................... ,30 4. Cadre macroeconomique, 1999-2005 ..................................................................... .3 1 5. Comptes monetaires resumes, 1998200 1 ................................................................ 32 6. Programme de travail pour 2001-02 ........................................................................ 33 Appendices 1. Relations avec le FM1 .............................................................................................. 34 2. Relations financieres avec le Groupe de la Banque mondiale .................................... .37 3. Questions statistiques .............................................................................................. .40 Pieces jointes Aide-memoire de politique economique et financiere des autorites mauritaniennes pour 200 1 . .44 Memorandum technique . . . . . . . . . . . . . 57 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- RlkXJMl? ANALYTIQUE l La Mauritanie s’est lancee dans un ambitieux programme triemtal de reformes appuytes par tm accord au titre de la Facilitt pour la reduction de la pauvrett et pour la croissance (FRPC) en juillet 1999. Le moment de la prise de decision dans le cadre de l’initiative FRPC renforcee a ett atteint en fevrier 2000 pour la Mauritanie, a laquelle le Club de Paris a consenti en mars 2000 un reechelonnement des flux aux conditions de Cologne. Le FM1 et la Banque mondiale ont commence a apporter tme assistance transitoire a la Mauritanie en 2000, et il est prevu que la BAfD se joigne au programme en 200 1. l La Mauritanie a ment a terme la mise en oeuvre de son document de strattgie pour la reduction de la pauvrete (DSRP) fm 2000. Ce resultat a etC obtenu grace a tm large processus participatif, qui a abouti a l’tlaboration d’une strattgie exhaustive de longue d&e comportant un plan d’action hitrarchist pour la periode 2001-04. Cette strategic, qui guidera l’tlaboration des politiques appliqutes dans le cadre de l’accord, repose sur quatre grands piliers : acceleration de la croissance, reorientation de la croissance au benefice direct des pauvres, promotion des ressources humaines, et promotion du developpement institutionnel sur la base d’une bonne gestion des aflaires publiques. l En 2000 les resultats ont tte robustes et le programme appuye par l’accord au titre de la FRPC continue de se derouler comme prtvu, en dtpit de la non-observation de deux criteres de rtalisation quantitatifs et d’un certain nombre de critbres de realisation et de reperes strncturels. La plupart des criteres de realisation structurels macroeconomiques determinants ont ttt observes. l Les estimations des indicateurs macroeconomiques indiquent une progression soutenue du taux de croissance du PIB (qui devrait atteindre 5,l % en 2000 au lieu de 4,l % et de 3,7 % en 1999 et 1998, respectivement) tandis que le taux d’inflation demeure conforme a l’objectif, autour de 3,3 % pour l’annte. Les politiques budgttaire et monetaire demeurent prndentes, et la position exterieure est favorable, les reserves officielles brutes s’tlevant a 283 millions de dollars E.U. en fin d’annte, soit environ sept mois d’importations, en raison principalement d’une augmentation des flux de capitaux prives like a l’investissement dans les telecommunications. Le taux de change effectifreel a CtC maintenu quasiment a son niveau de fin 1999. a Les discussions du programme de 2001 ont tte axees sur les politiques necessaires a rtaliser les objectifs de reduction de la pauvrete fixes par le DSRP. Ces politiques visent h : renforcer la gestion de la depense publique, ameliorer la conduite de la politique monetaire et le fonctionnement du systeme bancaire, et o&r a l’activite du secteur prive un environnement ameliore. l Le programme pour 2001vise h porter le taux de croissance h 5,6 % tout en maintenant l’inflation au- dessous de 4 %. Le deficit du budget progressera pour atteindre 1,4 % du PIB, les depenses sur les secteurs prioritaires identifies dans le DSRP atteignant environ 10 % du PIB. Les politiques destinees a ameliorer l’efficacite et le suivi de ces depenses comprennent i) un suivi plus Ctroit des depenses sociales et de lutte contre la pauvrete financees par l’initiative PPTE et d’autres ressources; ii) la conception d’un cadre a moyen terme de depenses publiques dans les secteurs prioritaires; iii) l’adoption du projet de loi sur l’apurement des depenses avant la preparation de la loi de finances de 2001; iv) l’informatisation du systeme d’execution des depenses. Dans le domaine des politiques monetaire et du taux de change, on cherchera a ameliorer la gestion monetaire au moyen des nouveaux instruments indirects de politique monttaire comme les prises et les mises en pension, l’etablissement de nouveaux contrats programmes entre la banque centrale et les banques commerciales qui visent a ameliorer la gestion de la liquidite et le fonctionnement des banques et a reduire les ratios de concentration. La politique du taux de change visera a maintenir la compttitivitt et a diversifier la base d’exportations, ainsi qu’h amtliorer encore le fonctionnement du marche des changes. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- 1. INTRODUCTION 1. Une mission des services du FMI a sejourne a Nouakchott du 17 fevrier au 2 mars pour y proceder aux entretiens des consultations au titre de l’article IV et a la troisieme revue de l’accord au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC). La seconde revue a fait l’objet d’un achevement de principe le 26 janvier 2001 en attendant l’examen du document de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP) par la Banque, qui a eu lieu le 6 fevrier’. Les Conseils d’administration du FMI et de la Banque ont determine que le DSRP presente une strategic credible et offre une base solide a I’assistance concessionnelle du FM1 et de la Banque mondiale. 2. Dans la lettre jointe, les autorites passent en revue la mise en oeuvre du programme appuye par la FRPC en 2000, sollicitent l’octroi de derogations pour le non-respect des criteres de realisation de fin decembre, et decrivent leurs politiques pour 2001. Les criteres de realisation quantitatifs pour fin juin et les objectifs indicatifs trimestriels pour tin septembre et fin decembre 2001 sont proposes. 11 est propose de rationaliser la conditionnalite structurelle pour l’annee et de la mettre en conformite avec les politiques d&rites dans le DSRP. Comme on le verra ci-apres, les resultats obtenus dans le cadre du programme demeurent robustes, bien qu’un certain nombre de criteres de realisation et de rep&es structurels, moins cruciaux pour la stabilite macroeconomique, aient CtC manques. &ant donne la determination des autorites a conduire les reformes et a reduire la pauvrete, la mission appuie la demande de derogation presentee par les autorites et recommande l’achevement de la troisieme revue. II. ~VOLUTIONSR~~ENTE~ETR~SULTATSOBTENUSDANSLECADREDUPROGRAMME 3. Les rhltats obtenus par la Mauritanie en 2000 dans le cadre du programme appuyC par la FRPC ont CtC robustes, avec une croissance vigoureuse, une inflation faible et d’importants progrh dans les domaines intCressCs par les rkformes structurelles. Cependant, deux criteres de realisation quantitatifs de fin decembre 2000 ayant trait au solde budgetaire global et aux emprunts non concessionnels ont CtC manques, pour des motifs qui sont exposes ci-apres. Des retards ont ete enregistres dans plusieurs domaines de la reforme structurelle, des travaux preparatoires connexes considerables n’ayant pu etre ache& a temps en raison des limitations des capacites administratives. De ce fait, six des treize criteres de realisation structurels pour le second semestre 2000 n’ont pas CtC atteints2. ‘Un dkcaissement de 6,07 millions de DTS a CtC effectuk par la suite, portant le total des dkaissements B 18,21 millions de DTS. L’accord FRPC courant a CtC approuvk par le Conseil d’administration le 21 juillet 1999 pour un montant de 42,49 millions de DTS (66 % de la quote-part), et le point de dkcision au titre de l’initiative PPTE a CtC atteint en fkvrier 2000. Le Conseil d’administration a approuvk le 26 janvier le dkblocage de l’assistance transitoire pour 200 1 au titre de l’initiative PPTE renforcke pour un montant de 6,16 millions de DTS Le FMI a dCcaissC une assistance transitoire g la Mauritanie pour un montant de 3,76 millions de DTS en 2000 (EBS/00/149). 2 La mise en oeuvre de la totalitt des mesures structurelles a Ctk Ccrasante pour les capacitks administratives disponibles, Ctant donnt en particulier la prkoccupation des autoritks avec la finalisation du DSW. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 5- Cependant, la plupart des criteres de realisation structurels importants sur le plan macroeconomique ont Cte observes (piece jointe, tableau 2). 4. La croissance Cconomique en 2000 a continue de prendre de 1’Clan tandis que les prix demeuraient stables3. La croissance du PIB a atteint environ 5,l % en 2000, selon les estimations, au lieu de 4,l % en 1999, alimentee principalement par l’activite miniere, les telecommunications et les transports, ainsi que la construction et les travaux publics (tableau 1, graphique 1). La baisse des taux d’interet, a la suite de la reduction du taux d’escompte, a pu exercer quelque effet favorable sur les activites du secteur prive, quoique cela soit diffrcile a Ctablir. En depit de la poussee d’inflation de decembre 2000 (1,4 O/o) due a la demande accrue de produits alimentaires lice au mois du Ramadan, l’inflation de I’IPC est demeuree mod&e et s’etablit a 3,3 % moyenne sur I’annee avec un taux de 5,6% en fin d’annee. Le taux d’inflation pour l’annee a ete de 2,7 % en moyenne, produits alimentaires exclus, et inferieur a 1 % en fin d’annee. 5. Le solde extkieur courant (transferts offkiels compris) a CtC 1Cgkement positif en 2000, de m&me que la balance globale des paiements (tableau 2). Les importations de produits non petroliers sont demeurees au-dessous de leur niveau de 1999, en depit des importations additionnelles d’equipements de telecommunications occasionnees par l’octroi de la premiere licence d’exploitation de telephonic cellulaire a un consortium &ranger (Mattel). Cela est quelque peu etonnant, &ant donne le taux de croissance de 5 %, mais pourrait s’expliquer par des tirages sur les stocks accumules en 1999 en anticipation d’une depreciation de la monnaie, ainsi que par la baisse des prix internationaux de certains produits de base comme le riz. Une sous-declaration des importations et l’existence de contrebande ne sont toutefois pas a exclure. Avec l’augmentation des flux de capitaux prives, lice principalement a Mattel (28 millions de dollars E.U.), les reserves offrcielles brutes ont progresse pour atteindre 283 millions de dollars en fin d’annee, soit environ sept mois d’importations. La Banque centrale de Mauritanie (BCM) a contracte un emprunt non concessionnel en octobre 2000 aupres du Fonds monetaire arabe (FMA), et le critere de realisation de fin decembre a done ete manque de ce fait4. L’ouguiya (UM) s’est deprecie de 11 % par rapport aux dollar E.U. et de 3,5 % vis-a-vis de l’euro, mais le taux de change effectif reel demeure quasiment a son niveau de tin 1999 (graphique 2). 6. La situation budgktaire est restCe conforme au programme. En excluant l’avance de 9,4 milliards de UM (4,2 % du PIB) que 1’Etat a accordee comme prevu a Mauritel, la compagnie de tClCcommunications, en sa qualite d’actionnaire, le deficit a ete de 0,6 % du 3 I1 n’y a guere de changement par rapport a l’evaluation globale des resultats Cconomiques presentee dans le demier rapport des services du FMI (EBS/00/287). 4Comme l’indiquait le demier rapport des services du FMI (EBS/00/287,28/12/00), les autorites avaient cru comprendre que le critere de realisation relatif aux emprunts non concessionnels excluait implicitement les emprunts aupres du FMA. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6- PIB, en raison de la prudence de la politique de depenses qui a permis de compenser une leg&e penurie de recettes (tableau 3). Des efforts energiques de perception de l’impot ont ete faits vers la fin de l’annee grace a l’amelioration de l’administration fiscale. Le deficit budgetaire, effet Mauritel compris, a atteint 4,5 % du PIB en 2000, ce qui a entraine le non- respect du critere de realisation relatif au solde global consolide. La Banque mondiale comme le FMI soutenaient cette operation et les autorites, apres avoir consulte les services, ont juge preferable de solliciter une derogation pour ce critere de realisation au moment de la troisieme revue au lieu de demander la modification technique de ce critere avant la fin de 2000. 7. Les conditions monktaires ont CtC dCtendues en 2000, mais certains probl6mes de liquidit sont apparus vers la fin de 1’annCe. Le taux d’escompte, qui est un taux de reference en Mauritanie, a ete reduit par &apes d’un niveau de 18 % a 13 %, et le plancher du taux des depots d’epargne a et6 reduit d’un niveau de 10 % a 8 % en novembre. Bien que les taux preteurs n’aient pas pleinement reflete ces reductions, le credit au secteur prive a augmente de 22 %, une progression legerement superieure au chiffre programme qui constitue une evolution encourageante en comparaison des an&es precedentes, bien que le credit demeure fortement concentre sur un petit nombre d’emprunteurs5. De ce fait la BCM n’a pu faire strictement observer par la plupart des banques les limites de concentration Ctablies par le programme (qui constituent un critere de realisation structurel)6. En depit de l’accroissement des actifs exterieurs nets (AEN), la croissance de la monnaie au sens large n’a que legerement depasse l’objectif, car le financement budgetaire exterieur - notamment le financement exceptionnel et les recettes des privatisations - a depasse le niveau projete, augmentant ainsi la position creditrice nette de l’etat vis-a-vis du systeme bancaire (tableau 5). Cependant vers la fin de l’annee, le paiement des dividendes de la compagnie mini&e nationale (SNIM) et de fortes rentrees d’impots ont exerce une contrainte sur la liquidite, ce qui a pousse plusieurs banques a manquer le niveau de leurs reserves obligatoires, certaines d’entre elles recourant aux avarices de tresorerie de la BCM’. 8. En 2000, les autoritCs ont achevC la deuxicme Ctape de la rkforme des tarifs douaniers entamke en 1997. Les taux ont ete reduits a 0, 5, 10, et 20 % a dater de janvier 2000, a quoi s’ajoute une taxe de visa statistique de 3 %. Selon les renseignements 5 Deux nouvelles banques qui sont entrkes en fonctionnement vers la fin de 1’annCe 1999 et en 2000 ont permis de mobiliser des dCp6ts supplkmentaires et contribuC a la progression du crCdit au secteur privC. 6Ainsi qu’il est exposC au 124, la missions s’est rendue compte qu’en raison de la petite taille du secteur privC formel, il sera diffkile de rkduire les ratios g court terme. ‘Normalement, le paiement des dividendes de la SNIM et I’accClCration de la perception des imp6ts se produisent en fin d’annke. De ce fait, la phurie de liquiditk peut &tre attribuke B une mauvaise gestion de la liquidit par les banques, quoique les efforts de perception de l’imp6t aient certes CtC plus intenses en 2000 que les annCes prCcCdentes et n’auraient pu Ctre entibrement anticipb. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 7- communiques par l’administration des douanes, le taux douanier moyen a ete reduit a 13 % en 2000, au lieu de 14 % environ en 1999. 9. Des reformes structurelles importantes ont CtC menees a bien, bien que les progrb soient rest& en de@ des objectifs du programme. La privatisation de Mauritel debut 2001 a connu un succes remarquable apres que Maroctelecom ait emporte l’adjudication de 5 1 % de Mauritel pour plus de 48 millions de dollars E.U. Le controle des changes a Cte quasiment Climine, les exportateurs de produits non mineraux ayant Cte autorises a conserver la totalite de leurs recettes d’exportation, et les residents a ouvrir des comptes en devises a partir de fin decembre 2000. Par ailleurs les taux de la TVA ont ete unifies a 14 %, les exonerations dont beneficiait la SNIM &ant Climinees a partir de 200 1. Simultanement, des produits de premiere necessite, comme les produits alimentaires et les medicaments, ont Cte exoneres atin de proteger les pauvres. Cependant de nombreux criteres n’ont pas et6 observes, notamment : des mesures ayant trait a l’organisation et a la distribution des produits petroliers; l’abolition du controle des prix; l’abolition du controle des prix des transports terrestres; la liberalisation du secteur des transports; la reforme de certaines petites entreprises publiques; et la reforme de la taxe communale, essentiellement en raison des limitations des capacites administratives disponibles. En outre, la mise en place de l’ajustement bi-mensuel des prix des produits petroliers conformement aux prix internationaux n’a pas eu lieu en temps VOU~L?. 10. La situation de la pauvrete demeure grave en Mauritanie. Selon les dernikes don&es disponibles, l’incidence de la pauvrete a CtC reduite de plus de 20 % sur la periode 1990-96, mais la moitie de la population continue de vivre dans la pauvrete, et un tiers dans l’extreme pauvrete, surtout dans les zones wales. Les principaux obstacles a la reduction de la pauvrete, identifies dans le DSRP, comprennent la faible productivite du travail et du capital humain, l’insuffisance de l’administration publique et l’acces limite au credit, en particulier pour les petits entrepreneurs. En outre, des facteurs geographiques, la croissance demographique et la charge excessive de la dette representent des contraintes supplementaires qui entravent la reduction de la pauvrete. 11. Les donnees Cconomiques et linancieres communiquees par la Mauritanie aux fins de la surveillance et du suivi des programmes sont satisfaisantes (appendice III). Cependant, des ameliorations substantielles sont indispensables dans les comptes nationaux, l’indice des prix a la consommation (IPC) et les donnees sur la pauvrete. Des progres supplementaires sont Cgalement necessaires dans les donnees monetaires et bancaires et dans les statistiques de la balance des paiements. III. LES ENT~TIENSDEPOLITIQUE~CONOMIQUEETLEPROGRAMMEPOUR 2001 12. La Mauritanie a acheve son document de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP) vers la fin de l’annee derniere au tours d’un large processus ‘Rappelons que l’augmentation moyenne des prix des produits pktroliers, de 45 % en 2000, a CtC considkrable. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 8- participatif. Le DSRP presente une strategic exhaustive a long terme (jusqu’en 2015) avec un plan d’action hierarchise a moyen terme couvrant la periode 2001-04. Le DSRP repose sur quatre grands piliers : acceleration de la croissance; promotion des secteurs et des domaines qui beneticient directement aux pauvres; developpement des ressources humaines, en particulier par l’amelioration de l’acces a l’enseignement et a la Sante; et promotion d’un renforcement institutionnel axe sur la bonne gestion des affaires publiques. La strategic, qui a ete bien accueillie par la communaute internationale et les bailleurs, guidera le reglage des politiques dans le contexte de l’accord FRPC. 13. Les entretiens se sont cent& sur les politiques nkessaires B rkaliser les objectifs de rkduction de la pauvretk dCfinis dans le DSRP tout en prkservant la stabilitk macrokonomique. &ant don& que l’orientation g&r&-ale de la politique budgetaire convenue dans la loi de finances 2001 demeure appropriee, les discussions budgetaires se sont centrees sur la necessite de renforcer la gestion de la depense publique et d’ameliorer l’environnement des activites du secteur prive, notamment en moditiant le code de l’investissement pour ameliorer la transparence du systeme des incitations fiscales. Les entretiens ont egalement Cte axes sur les questions monetaires et de taux de change, a savoir le maintien de la competitivite, l’amelioration de la politique monetaire, la reduction des limites fixees a la concentration du credit et l’amelioration de l’acces au credit. 14. En se fondant sur les rkultats pass& et la vigueur des caractkristiques Cconomiques fondamentales, une accClCration de la croissance en 2001 et g moyen terme est i portke. La croissance reelle du PIB devrait atteindre 5,6 % cette annee selon les projections, et accelerer a 7 % environ en 2005, soutenue par un grand programme d’investissements publics - conforme aux objectifs defkris dans le DSRP - qui doit etre finance principalement par des ressources concessionnelles exterieures. L’inflation sera maintenue au-dessous de 4 % a moyen terme, et le deficit du solde exterieur courant (transferts offkiels compris) dans la fourchette 5-7 % du PIB sur la periode 2001-05, ce qui est coherent avec le maintien des reserves brutes a six mois d’importations pour la periode (tableau 4). Avec l’augmentation de la capacite d’exportation, principalement par la SNIM, et le financement concessionnel exterieur attendu, le solde exterieur courant devrait demeurer viable a moyen terme. L’alliance d’une forte croissance et d’une inflation faible suppose la preservation de la stabilite macroeconomique, et l’acceleration des reformes structurelles afin de renforcer l’investissement ainsi que la competitivite de l’economie. A cet Cgard, il est crucial d’ameliorer l’environnement des activites du secteur prive et l’acces au credit pour les petits et moyens investisseurs. A. Politique budgCtaire et gestion de la dkpense publique 15. En 2001 la politique budgktaire est dktendue et orientbe vers une augmentation des dkpenses sociales et de lutte contre la pauvretk. Des projections budgetaires legerement revisees indiquent une augmentation des recettes, dues principalement a l’augmentation des recettes fiscales decoulant de l’accroissement des importations et d’un allegement plus important de la dette grace a l’assistance transitoire fournie par la Banque africaine de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 9- developpement (BAfD) au titre de l’initiative PPTE. Les redevances de peche de 1’Union europeenne devraient s’ameliorer legerement, selon les projections, en raison de l’appreciation attendue de l’euro, mais les negotiations d’un nouvel accord sont toujours en tours et devraient etre finalisees fin aoQt. Ces evolutions favorables devraient permettre une augmentation mod&e de la depense dans les secteurs prioritaires identifies dans le DSRP, qui devrait atteindre 10 % du PIB en 2001 (tableau 3). L’objectif de deficit budgetaire fixe dans le contexte des entretiens relatifs au budget demeure approprie, mais il convient de le considerer comme un plafond plutat que comme un objectif. Au cas oh des recettes budgetaires ou d’autres ressources supplementaires deviendraient disponibles, les autorites augmenteront la depense si des projets viables peuvent etre identifies, et consulteront les services du FM1 et de la Banque mondiale avant de les mettre en oeuvre. 16. Aprks l’klimination des exonkations de la TVA sur les produits pitroliers, les autoritks ont convenu de la nCcessitC de rkduire la taxe sur le chiffre d’affaires de la SNIM. Eu egard a la pression fiscale excessive qui pese sur la SNIM du fait de l’elimination des exonerations de la TVA sur le gazole, dont la SNIM consomme de grandes quantites, il a ete convenu de ramener de 10 % a 9,5 % le taux de la taxe sur le chiffre d’affaires de la SNIM9. Une forte augmentation de l’imposition de la SNIM pourrait nuire a sa competitivite internationale et entraver ses projets d’ouvrir son capital aux investisseurs prives dans les 2 ou 3 ans a venir, une fois achevee l’adoption en tours des normes comptables internationales. 17. Avec la dCtente de la politique budgktaire, les efforts devraient Etre ax& davantage sur l’amklioration nkessaire de la gestion des dkpenses publiques. L’ineffkacite de la depense publique pourrait gravement nuire a la credibilite du gouvernement, lui aliener l’appui de la societe civile et des bailleurs, et reduire le flux de financements exterieurs pour la mise en oeuvre de la strategic de reduction de la pauvrete. Des systemes de suivi transparents sont indispensables pour rendre plus effkaces la prestation des services publics, en particulier dans le contexte de l’augmentation attendue des depenses sociales et de lutte contre la pauvrete. Si la mise en place de tels mecanismes constitue un but a moyen terme, les services se sont entretenus avec les autorites d’un ensemble de mesures qui devrait permettre de commencer d’ameliorer le suivi de ces depenses (MPEF, IS). 11 s’agit : i) de soumettre un rapport trimestriel au FMI et a la Banque mondiale precisant de fagon detaillee l’emploi des ressources PPTE et des autres ressources budgetaires dans les secteurs sociaux et de reduction de la pauvrete; ii) d’achever en juin 2001, avec l’aide de la Banque mondiale, un cadre de depenses a moyen terme pour les secteurs prioritaires (Sante et enseignement), qui doit &re Ctendu aux autres secteurs prioritaires (developpement urbain, rural et de l’infrastructure) a la fin de l’annee; iii) d’adopter la Loi de reglement du budget 2001 avant de soumettre le budget 2003 au parlement; iv) de renforcer les capacites de la ‘Cette rkduction est mod&e et aboutira tout de m&me, selon les estimations reposant sur le niveau de la consommation de 2000, ti une imposition plus lourde de la SNIM. 11 importe B cet Cgard de rationaliser le processus de remboursement de la TVA ah que les crkdits d’imp6t soient effectivement remboursCs a la SNIM en temps utile. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- Cour des Comptes; v) d’informatiser le systeme d’execution de la depense afin de permettre un suivi efficace et en temps utile”. 18. Afin de rendre l’environnement propice au developpement du secteur prive, les autorites ont rCafftrmC leur determination a modifier le code de l’investissement Pan prochain, dans le but d’integrer toutes les incitations fiscales dans le regime fiscal commun a l’occasion de la loi de finances 2002. Dans l’attente de cette modification, les services ont convenu avec les autorites que celles-ci ne pouvaient retuser d’accorder de nouvelles demandes d’exoneration en vertu du code actuel lorsque toutes les conditions sont satisfaites. Cependant, afin de reduire au minimum l’incidence sur le budget de ces exonerations, les services ont recommande - et les autorites ont accepte - que l’avantage en soit limite a 2001, sans effet retroactif ou droits acquis. Dans la mesure oh les coGts de ces incitations ont une incidence plus importante sur l’orientation budgetaire pour 2001 qu’il n’est actuellement envisage, les autorites se sont engagees a prendre des mesures compensatoires qui maintiendront le deficitaire budgetaire conforme a l’objectif programme. B. Politiques de la monnaie et du taux de change 19. Les services et les autorites ont convenu qu’il convient de prendre le temps d’evaluer l’incidence des dernikes reductions de taux d’interet avant de modifier de quelque maniere que ce soit l’orientation de la politique monetaire. La derniere reduction du taux d’escompte en novembre n’a pas encore eu d’effet notable sur les taux preteurs. En outre, il est necessaire d’evaluer l’incidence de la reduction de l’ecart entre le taux d’escompte et le taux des bons du Tresor (qui a CtC maintenu a environ 11 Oh) sur le developpement du marche interbancaire car la propension des banques a recourir a ce marche pourrait s’en trouver reduite. Dans cette optique, les taux d’intQ& demeureraient a leurs niveaux courants jusqu’a ce qu’une evaluation complete puisse &re faite de l’impact de ces dernieres modifications sur les conditions monetaires, les prix, le credit au secteur prive et le marche interbancaire. Toutefois, la BCM se tient p&e a resserrer les conditions monetaires si des pressions inflationnistes font leur apparition. 20. Afin d’ameliorer la gestion monetaire et la conduite de la politique monetaire, la BCM va recourir davantage aux instruments monetaires indirects. En particulier, la BCM fera usage des mises et prises en pension dans la conduite de la politique monetaire, conformement aux recommandations d’une mission recente de MAE. Elle procedera egalement a des projections de liquidite plus frequentes atin d’eviter les problemes apparus recemment lorsque les banques, confrontees a des tirages considerables sur les depots en raison de forts paiements d’imp8ts et de dividendes ont Cprouve des penuries de liquidite. Cette mesure serait mise en oeuvre dans le cadre de programmes conclus individuellement “On s’attend qu’une mission commune FMI-Banque mondiale se rendra en Mauritanie au second semestre de 2001 pour aider les autoritks B amkliorer leurs mbnismes de contrble des dkpenses et le suivi de leurs dkpenses de lutte contre la pauvretk Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- avec les banques commerciales (voir ci-apres). La BCM a convenu qu’a dater du ler I mai 200 1, les depots de 1’Etat dans les banques commerciales seront soumis aux memes coefficients de reserves obligatoires que ceux du secteur prive, et que les reserves obligatoires des depots en devises nouvellement autorises devront etre en devises. 21. Le gouvernement entend transfher graduellement A moyen terme ses dCp8ts dans les banques commerciales A la banque centrale. Ces depots, qui representent environ 30 % du total des depots en 2000, soulevent un certain nombre de preoccupations. Premierement, &ant donne la vulnerabilite de l’economie mauritanienne aux chocs exterieurs (du fait de sa dependance envers les exportations de deux produits, le minerai de fer et le poisson), un retrait soudain des depots publics creera des problemes de liquidite pour certaines banques. Deuxibmement, en cas de faillite bancaire, la securite des depots de l’kat n’est pas assuree. Troisibmement, ces depots pourraient creer des complications pour la gestion de la liquidite et de la monnaie, en particulier en l’absence d’instruments monetaires bien developpes. Quatriemement, la ou les depots de l%tat soutiennent des banques en diffkulte, l’incitation pour ces banques a restructurer leurs operations en sera diminuee (encadre 1). Cinquiemement, ces depots a vue, qui ne sont pas remuneres, reduisent le cout de l’argent pour les banques et peuvent etre consider-es comme une subvention”. Le transfert devrait cependant s’effectuer graduellement et avec prudence &ant donne son impact sur les bilans des banques commerciales. 11 Ctait impossible, par exemple, de programmer un transfert ou meme de stabiliser l’encours des dCp8ts publics dans les banques commerciales en 2001 sans reduire fortement la disponibilite du credit pour le secteur prive (voir ci-apres). Les services ont discute avec les autorites de la possibilite d’adjuger ces depots aux encheres ou de les remunerer, et ont decide d’examiner cette question de pres au tours de la prochaine mission de revue apres analyse detaillee des situations financieres des banques dans le cadre des contrats-programmes’2. 22. A l’image de la position extkieure et de la situation budgktaire, le programme monktaire pour 2001 m&era A une amklioration SupplCmentaire de la position crkditrice nette de l’administration vis-A-vis du systkme bancaire. La croissance de la monnaie au sens large est ciblee a 11,s % environ, conformement a la croissance projetee du “11 convient de noter que les banques commerciales ne rCmun&ent pas davantage les dCp6ts A vue du secteur privC. 1211 existe toutefois un alta moral A mettre en place un systkme d’adjudication dans la mesure oti les banques en difficult6 offriront probablement des taux Clew% pour attirer ces dkp8ts. Mais un contr6le bancaire amCliorC et une surveillance plus Ctroite des banques sur la base des contrats-programmes nouvellement Ctablis aiderait & trier les participants et A Climiner les banques en diffkultC. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- EncadrC 1. Mauritanie - kvolution des dCp6ts publics dans le systkme bancaire Les dCp8ts de l’ktat dans le systkme bancaire augmentent A un xythme relativement rapide en comparaison des principaux agrkgats monktaires depuis la seconde moitiC de 1996 (figure 1). Cette augmentation a coticidC avec la signature de l’accord de p&he de cinq ans avec 1’Union europkenne, qui est devenu une source importante de recettes non fiscales pour le budget. Initialement, les dkpbts Ctaient placks g la banque centrale (BCM), mais depuis la mi-1998, une part plus grande des dkpbts est confike aux banques (figure 2). Simultarkment, la croissance des dkp(its dans le secteur privk a CtC relativement lente, sauf dans la seconde moitik de 2000, oh deux nouvelles banques ant commenck ti mobiliser de nouveaux dCpats. Graphique 1 fivolution cornpark des d8p3s publics et des agrkgats mon&aires (milliards d’ouguiya) 100 -Dip& publics auprbs du systbme bancaire 80- -- - Base mm&ire _ _ _ _ - -Masse monitaire au sens large 60 - 0 1 11 100 80 80 60 60 0 0 Graphique 2. Origines des d&pets auprbs du systkme bancaire (milliards d’ouguiya) 80 - DBp%s publics g la BCM --- D&p&s publics auprk des banques corn. 0 d&z-9 5 d&z-96 d&c-97 d&c-98 d&c-99 d&c-00 dk-95 dBc-96 dk-97 d&-98 dtc-99 d&c-00 L’augmentation des dBp8ts publics dans les banques commerciales a foumi ti ces banques une source importante de liquidi& qui peut avoir dkcouragk certaines banques de mobiliser des dkpbts. Si la rkpartition de ces dCpGts entre les banques ne r&pond B aucune rkgle particulibre, leurs mouvements donnent ti penser qu’ils tendent ti soutenir les banques en pknurie de liquidit& En outre, les mouvements des dCpBts d%:tat des banques vers la BCM ant co’incidk avec les dates (test) cibles du programme, peut-&tre afin de satlsfaire les objectifs d’AIN. Des enqu&tes sur les pratiques des banques centrales de 65 pays industrialis& et en d&eloppement ont montrC que la loi impose dans la plupart des cas A la banque centrale de dktenir des d&p& publics, tout en accordant A l’l?:tat certaines possibilitts de conserver des dCp8ts dans les banques commerciales. Les pratiques de gestion et d’opkrations financikres des administrations montrent que ces possibilitCs sent largement utiliskes, et sent l’effet de plusieurs facteurs, notamment d’efforts pour : i) ma%riser les effets des mouvements des dCp8ts publics sur la liquidit& ii) accroitre le rendement des soldes publics, et iii) IibCrer la banque centrale du poids des services aux particuliers. Toutefois, dans tous les cas, la tdche de maintenir la liquid% du systkme $ un niveau suffkant est entikrement dkvolue A la banque centrale, qui est Cgalement chargte de neutraliser les kentuels effets indksirables que pourraient avoir les mouvements des dBp8ts publics. En Mauritanie, des facteurs similaires peuvent avoir conduit l&at A transfkrer des dkpbts aux banques commerciales. Toutefois, l’augmentation des dkpbts publics et la prudence persistante de la politique budgktaire, conjugukes A une capacitk d’absorption 1imitCe et 51 la lenteur de la croissance des dkpbts du secteur privk - le secteur informel demeurant tr6s important - ant suscitk une tendance croissante k compkter les d&p& du secteur privk dans les banques commerciales par des d&pats d&at afin de maintenir la liquidit& du systkme g un niveau compatible avec les kvolutions macrokconomiques. Ce mode de fonctionnement a peut-&tre encourage les banques A prendre des risques inutiles tout en tempkrant leur zble A mobiliser de nouveaux dCp8ts. Ainsi que l’afkme le rapport, il serait plus prudent dans le cas de la Mauritanie de transfkrer l’essentiel des dCpBts publics a la banque centrale. Toutefois, Ctant dorm6 la diffkultk d’une telle entreprise g court terme en raison de son incidence defavorable sur la liquiditk et la solvabilitk de certaines banques, les autoriGs peuvent envisager dans l’intervalle d’imposer la rCmunCration de . . ,.. .^ leurs dC@ts ou de la mettre aux enchkres afin de renforcer la concurrence entre les banques et en am&orer le tonctionnement. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - PIB nominal et a une bake legere de la vitesse de circulation. Conjuguee a la position exterieure favorable attendue, du fait en particulier de l’investissement direct &ranger associe a la privatisation de Mauritel, les actifs exterieurs nets de la banque centrale devraient connaitre une augmentation marquee, et les reserves internationales brutes atteindre un niveau equivalant a six mois des importations de l’annee prochaine13. La croissance du credit au I secteur prive est ciblee a 18,2 %, 1’Etat demeurant creancier net du systeme bancaire sur l’annee. Selon le programme financier pour 2001, les depots de lYEtat dans le systeme bancaire devraient augmenter, en raison de l’important financement exterieur, notamment le financement exceptionnel au titre de l’allegement de dette et de la reduction de la dette, conjugue a une politique budgetaire prudente. &ant donne la petite taille de la base de depots du secteur prive dans le secteur bancaire par rapport au credit total a l’economie, la reduction des depots de 1’Etat dans les banques commerciales dans le cadre du programme en tours ne peut etre realisee sans reduire le credit au secteur prive a des niveaux incompatibles avec l’objectif de croissance14. 23. Conformement a l’objectif fixe dans le DSRP, la politique du taux de change doit viser a maintenir la competitivite et a diversifier la base d’exportations. La BCM est determinee a resister a toute appreciation reelle durable de l’ouguiya, tout en poursuivant l’amelioration du fonctionnement du marche des changes. A cette fin, la BCM adoptera plusieurs mesures visant a approfondir le marche et a creer une offre de devises exterieure a la banque centrale, ainsi qu’a reduire l’ecart entre le taux de change officiel et le taux parallele (MPEF, 714). N on compris la marge de 1,5 % de la BCM, au tours de la premiere moitie de 2000 l’ecart entre les taux acheteur et vendeur Ctait inferieur a 4 % sur le dollar E.U, et a 2 % sur le franc francais. Cette difference s’explique par la penurie relative de billets americains sur le marchC15. L’accroissement de la disponibilite de ces billets devrait reduire l’ecart a des niveaux comparables a ceux existant sur le marche international et sur le marche unifie des changes. C. Perspectives et politiques du secteur exterieur 24. Le deficit du solde exterieur courant devrait augmenter fortement en 2001, selon les projections, mais devrait pouvoir Etre aisement finance. Le deficit (transferts offkiels 13Les importations de 2001 sont censees progresser fortement a partir du niveau deprime enregistre dans la periode 1999-2000. 14D’une certaine maniere, les dCp6ts de l’gtat attirent la clientele du secteur prive, puisque ces depots permettent aux banques comrnerciales de consentir davantage de p&s aux emprunteurs privb. 15En fait, le terme de marche parallele est inapproprie car les marges sont faibles et sont l’effet de la disponibilite des billets sur le marche et non de restrictions ou de contr6les administratifs. En outre, il n’y a pas de penurie de devises, qui peuvent &tre obtenues sans delai, ni aucune restriction de change sur aucun type de transactions courantes. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- inclus) devrait s’accroitre pour depasser 7 % du PIB, selon les projections, en raison d’une reprise des importations et des paiements de services associes’6. Ce deficit sera finance essentiellement par l’investissement direct &ranger principalement associe a la privatisation de Mauritel, et a I’allegement de la dette, notamment a l’assistance transitoire que la BAfD a accepte de fournir dans le cadre de l’initiative PPTE renforcCe’7. Ces ressources et d’autres, notamment celles qui seront disponibles au titre de la FRPC, devraient suffire a combler le besoin de financement. 25. Les autoritks maintiendront une politique de dette extkrieure prudente en 2001 et 5 moyen terme, et amklioreront la gestion des rkserves de change. Elles poursuivront leurs efforts pour aider la SNIM a obtenir le pret de la BAfD aux conditions les plus concessionnelles pour financer le projet d’expansion de ses capacites de production. Ce projet est important pour la croissance et la reduction de la pauvrete et devrait pouvoir aller de l’avant, surtout depuis que la Banque europeenne d’investissement (BEI), qui co-finance le projet, a recemment accept6 d’ameliorer les conditions du pret pour le rendre davantage concessionnel”. De meme que pour le pret du FMA, les autorites n’ont pas l’intention d’effectuer de tirages supplementaires sur ce pret non-concessionnel, pour lequel elles ont sollicite une dCrogation’9. Les autorites ont accepte de consulter le FMI rapidement sur les questions touchant a la dette exterieure et a suivre de pres toute dette non concessionnelle contractee par des entreprises publiques et sans garantie explicite de l’Etat, afin de maintenir la viabilite des indicateurs de la dette exterieure. Quant a la gestion des reserves internationales de la BCM, le nouveau gouverneur de la banque centrale a declare qu’il examinerait la question et sollicitera au besoin l’assistance technique du FMI. Conformement a la politique d’evaluation du dispositif de sauvegarde, la verification des comptes de la banque centrale pour 1999 a CtC soumise vers la fin de 2000 au departement de la Tresorerie du FM1 pour Cvaluation2’. “Cette reprise est due en par-tie a de fortes importations d’equipements de telecommunications par les deux compagnies qui ont obtenu des licences de telephonic cellulaire en 2000-O 1. 17Vers la fin de 2000, la BAtD a accepte de participer a l’initiative PPTE renforcee et de fournir a la Mauritanie un allegement de dette transitoire a dater de 2000, debutant en 2001. 18Les details des conditions ne sont pas encore officiels. Cependant, les contacts avec les services de la BE1 indiquent que les conditions du pr&t pourraient le rendre concessionnel, c’est-a-dire comportant un element de don de 35 %. 1911 semble qu’elles n’aient pas obtenu l’appui sollicite aupres d’un partenaire bilateral pour defrayer le cotit d’interets de ce pr&t de mar&e a le rendre concessionnel. 20Le Departement de la tresorerie devrait communiquer son evaluation en juin 200 1. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15 D. Autres reformes structurelles 26. Dans le secteur bancaire, la BCM entend recourir a une approche differente pour mettre en oeuvre les limites de concentration du credit. Tout en reconnaissant qu’il importe de reduire l’exposition aux risques et d’ameliorer l’acces au credit des petits et moyens investisseurs, la BCM a soutenu de facon convaincante qu’etant don& le nombre limite d’emprunteurs bancables ne disposant pas d’alternative a l’emprunt bancaire, l’observation des ratios Ctablis risquait d’aboutir a une baisse de la qualite des actifs et a une reduction du credit et de la croissance. En outre, la reduction des limites de credit ne pouvait justifier a elle seule d’imposer une augmentation du capital des banques. La BCM a suggere de fixer plutot banque par banque les limites de credit en etablissant avec chaque banque un programme de suivi, le contrat-programme, qui, outre la fixation des coefficients prudentiels, couvre tous les aspects du fonctionnement et de la gestion de la banque. Ce processus pourrait aussi contribuer a ameliorer la gestion de liquidite des banques, en particulier eu egard aux difficult& recentes dans ce domaine (voir plus haut). Ces programmes doivent etre finalises en juin 200 1 (rep&e structurel). 27. La BCM a conscience qu’elle doit renforcer d’urgence sa capacite de contr8le bancaire afin de faire respecter les reglementations prudentielles. Elle a deja sollicite a cette fin l’assistance technique du FMI. Une mission recente de MAE a evalue les besoins dans ce domaine et defini l’objet de la mission d’un expert en controle bancaire. L’objectif ultime de cette assistance technique devrait etre de renforcer les capacites propres de la BCM dans ce domaine de maniere a ce qu’elle puisse mener seule le controle bancaire a l’avenir. 28. La caisse nationale de skurite sociale (CNSS) semble souffrir de graves diffkultes financieres. Des responsables de la CNSS, qui est une caisse du secteur public pour les employ& du secteur prive, ont signale que leur ressources propres seraient epuisees d’ici trois ou quatre ans, &ant don& le deficit structure1 de la CNSS (encadre 2). Comme il s’agissait de la premiere communication entre le FMI et la CNSS, et que l’information disponibles etait limitee, la question de mesures correctives n’a pas Cte abordee pour l’instant. Cependant, &ant donne la gravite de la situation de la CNSS, qui pourrait entrainer une charge considerable pour le budget a moyen terme, les services se pencheront de nouveau sur la question au tours de la prochaine revue et aideront les autorites a solliciter une assistance technique dans ce domaine. 29. Dans d’autres domaines des reformes structurelles, la privatisation de la branche electricite de la compagnie d’eau et d’electricite (SONELEC), qui avait CtC repartee parce que les travaux preparatoires n’avaient pu etre ache&s a temps, devrait maintenant etre finalisee a la fin de l’annee, des objectifs intermediaires devant etre atteints en juin et en septembre (MPEF, 717). La Banque mondiale, en etroite consultation avec le FMI, sera le conseiller principal pour ce dossier. La reforme de la taxe municipale sera definie de concert avec la Banque mondiale dans le contexte d’un projet de developpement urbain actuellement en discussion avec les autorites. &ant donne l’importance de ce projet pour la reduction de la pauvrete dans les centres urbains, en particulier aux environs de la capitale Nouakchott, les Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- EncadrC 2. Mauritanie - Caisse nationale de sCcuritC sociale (CNSS) GCnCralitCs La Caisse nationale de sCcuritC sociale (CNSS) des employ& du secteur privC a Ctk ttablie en 1967. C’est un rlgime par rtpartition, finan& par une contribution de skuritk sociale de 14 % assise sur les salaires suptrieurs au salaire minimum, qui est de 9.000 UM, et infkieurs ou tgaux A 35.000 UM par mois (soit environ 140 dollars E.U. au taux de change en vigueur fin 2000). La plus grande partie de la contribution de stcuritC sociale (13 % des rCm&rations imposables) est verste par l’employeur. Les contributions de CNSS sent faites mensuellement par les entreprises employant plus de 19 employ&, et trimestriellement pour les a&es. Fin 2000, environ 1.300 employeurs en activitk Ctaient tenus de verser des contributions B la Caisse. La CNSS assure trois grands types de prestations : . Retraites. L’dge du dCpart en retraite en Mauritanie est de 60 ans pour les hommes et de 55 ans pour les femmes. Pour avoir droit d une retraite, une personne doit avoir travail16 au moins vingt ans, et au moins cinq ans au tours des dix a&es prkddant le dipart en retraite. 11 est possible de commencer h percevoir une retraite anticipke en cas de handicap, qui doit Ctre vCrif?it par la CNSS. En 2000, le total des pensions de retraite verskes s’tlevait A 485 millions d’ouguiya. . Risques professionnels. La CNSS couvre 100 % des dkpenses mtdicales likes aux accidents du travail et aux maladies professionnelles, qui doivent &tre dCclarCes B l’avance. L’an demier, 4.200 salarits ant regu des prestations au titre des risques professionnels, pour un cotit total de 225 millions d’ouguiya. . Prestations familiales. La CNSS assurer les soins prknataux (limit& aux trois premiers enfants), les soins infantiles et les vaccinations scolaires. Le total des prestations familiales verstes par la Caisse en 2000 s’est tlevC h 347 millions d’ouguiya. Situation actuelle Le rCgime de slcuritC sociale est actuellement dtficitaire, les contributions ne sufkmt pas h couvrir les obligations courantes. En 2000, le total des contributions reques par la CNSS s’est tlevC 1 1,2 milliard d’ouguiya, et celui des dlpenses h 1,5 mill&d. Ce d&it a Ctt couvert en puisant dans les rkserves accumultes prCcCdemment, qui A la fin 2000 s’tlevaient h 1,2 milliard d’ouguiya et ne devraient durer que trois ou quatre ans. Bien qu’aucune analyse dCtaillCe ne puisse etre faite h l’heure actuelle, les informations disponibles &ant limittes, il apparait que la situation financikre actuelle est due B trois grands facteurs : . Le faible niveau du plafond de 35.000 ouguiya appliquk aux salaires mensuels assujettis, qui a Iti adoptt en 1992 et est demeurl constant malgrt une inflation cumulCe de 54 % sur la p&ode. . La gln&ositC du rtgime actuel, en particulier dans le domaine des prestations familiales. l La faible capacitl de vtrification des contributions. On estime que 60 % des employeurs seulement versent leur contribution B la Caisse, leur part Clevte (13/14) des contributions totales crCant une forte incitation A ne pas dtclarer leurs employ&. l Surtout, le rCgirne n’est pas g&C de fagon efflciente, les coiits administratifs en 2000 ktant presque Cgaux au total des retraites verskes. Une analyse actuarielle est indispensable pour Cvaluer pleinement la situation courante et proposer des mesures susceptibles de rendre le rkgime solvable A moyen terme. Une Ctude est actuellement en tours, dont l’achtvement est prtvu pour la mi-2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- services pourraient etre disposes a accepter une certaine decentralisation fiscale. Par ailleurs, le rapprochement des don&es entre les douanes et la societe d’inspection des douanes (SGS) sera ache& fin avril; les autorites ont indique qu’un code modifie de passation des marches sera bientot adopt& enfin les obligations de retrocession auxquelles la SNIM est encore assujettie seront Climinees fin juin 200 1 (critere de realisation structurel). 30. L’offke statistique (ONS) achkera I’enqucte sur la consommation des m&ages en juin 2001. Cette enquete, dont la premiere phase est deja achevee, permettra de mettre a jour la situation de la pauvrete et fournira la base de la premiere mise a jour annuelle du DSRP Si la BCM a accompli des progres significatifs en mettant les statistiques de la balance des paiements davantage en conformite avec la 5” edition du manuel, la production d’un nouvel indice global des prix a la consommation (IPC) n’a guere progress& en raison principalement de retards dans la reception de l’assistance financiere des bailleurs. L’ONS prevoit a present de finaliser ce projet en 2002. Les travaux de conception d’un systeme statistique compatible avec la norme generale de diffusion des donnees se poursuivent et continueront jusqu’en 2005. E. Suivi du programme 31. Les critkres de rkalisation quantitatifs pour la fin juin sont definis dans le MPEF (piece jointe, tableau 3). En outre, un rep&e indicatif de recettes fiscales a ete fixe afin que la politique Iiscale ne se relache pas au cas oh d’autres recettes, en particulier les recettes halieutiques ou d’allegement de la dette depasseraient le niveau programme. 32. Les critkres et rep&es de rkalisation structurels sont indiques dans le MPEF (piece jointe, tableau 4). Les services ont debattu avec les autorites d’un ensemble rational& de conditions portant principalement sur la gestion des ressources publiques, les obligations de retrocession de la SNIM, la signature d’accords avec les banques precisant un calendrier pour l’observation des ratios de concentration du credit, et le code de l’investissement. Ces mesures, qui correspondent aux domaines de competence du FMI, sont cruciales pour la realisation des objectifs macroeconomiques du programme. Elles visent a ameliorer l’eflicacite et a assurer le ciblage approprie de la depense publique, ameliorer le role du systeme bancaire et le fonctionnement du marche des changes. Les amendements au code de l’investissement visent a rendre le systeme des incitations plus transparent et a ameliorer l’environnement du secteur des entreprises afin d’accroitre la participation du secteur prive. On s’attend que des mesures structurelles qui n’ont pas encore ete mises en oeuvre, telles que celles relatives a la reforme des entreprises publiques, a la privatisation et a la reforme du secteur des transports, feront partie de la conditionnalite de la Banque mondiale dans le contexte du credit d’appui a la reduction de la pauvrete (PRSC) qui doit etre finalise avant la fin de l’annee. 33. L’achkvement de la quatrieme revue de l’accord au titre de la FRPC est p&u pour novembre 2001.11 sera centre sur la gestion de la depense publique, la caisse de securite sociale, le secteur bancaire et les questions relatives au taux de change et au code de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-IS- l’investissement. Les reformes structurelles qui appartiennent au domaine d’expertise de la Banque mondiale seront Cgalement examinees au tours de la revue. IV. I~ALUATIONDESSERVICESDU FMI 34. Les services se felicitent de l’achevement du DSRP, qui constituent une &ape majeure dans les efforts de la Mauritanie pour reduire la pauvrete. Cette strategic d’initiative nationale identifie les vraies priori& et trace un itineraire clair pour la realisation d’objectifs ambitieux de reduction de la pauvrete. Le DSRP a recu une grande attention parmi la communaute internationale et les bailleurs et a souleve un grand enthousiasme dans le pays. 11 servira de base aux programmes appuyes par la FRPC. 11 existe cependant des risques et l’heure n’est pas aux exces d’optimisme. Ces risques ont trait principalement a la capacite limitee d’absorption et de mise en oeuvre, a l’insuffisance de la gestion des depenses publiques et a la vulnerabilite aux chocs exterieurs. 11 convient que les autorites intensifient leurs efforts pour mettre la strategic en oeuvre en collaboration avec la societe civile, les ONG et les baiileurs. 35. G&e g la prudence de ses politiques macrokonomiques et g l’appui exth-ieur, l’konomie de la Mauritanie continue d’obtenir de bons rksultats. La croissance est vigoureuse et l’inflation demeure maitrisee. La realisation des objectifs ambitieux de reduction de la pauvrete Ctablis dans le DSRP exigera le passage a un sentier de croissance plus Cleve, ce qui suppose la preservation de la stabilite macroeconomique et l’acceleration des reformes structurelles. Les services soulignent la necessite de renforcer la gestion de la depense publique, d’ameliorer l’environnement des activites du secteur prive, et de renforcer l’acces au credit bancaire des petits investisseurs, notamment par la reduction de la concentration du credit dans le secteur bancaire. 36. Avec la dktente envisagke de la politique budgktaire en 2001 et ti moyen terme, il convient de concentrer les efforts sur l’amklioration de la gestion de la dCpense publique. L’assouplissement de l’orientation budgetaire que necessite l’augmentation des depenses dans les secteurs cruciaux se situe dans des limites raisonnables, &ant don& les ressources exterieures disponibles. Cependant, pour que ces ressources continuent d’affluer et que les depenses soient bien affectees aux objectifs prevus, il convient de faire de l’amelioration de l’efficacite et du controle de la depense publique la priorite absolue en 2001, Si elle admet qu’il s’agit la d’un objectif a moyen terme, la mission souligne qu’il importe que les autorites mettent en oeuvre les mesures qu’il a ete convenu de prendre dans ce domaine, faute de quoi elles risqueraient de s’aliener l’appui des bailleurs &rangers a l’avenir, au detriment de la mise en oeuvre de la strategic de reduction de la pauvrete. 37. La politique monktaire demeure approprike mais il faudrait que la banque centrale passe de manike plus dCcidCe 21 l’emploi des instruments monktaires indirects, et demeure vigilante face g l’inflation. Comme il faudra un certain temps pour apprecier pleinement l’incidence de la reduction recente des taux d’interet, aucune modification de l’orientation de la politique monetaire n’est necessaire dans l’immediat. 11 convient toutefois que la banque centrale se tienne p&e a resserrer les conditions monetaires au cas ou des signes d’inflation se feraient jour. Le passage a l’emploi d’instruments monetaires indirects, Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- comme l’a recommande la derniere mission de MAE, ameliorera la conduite de la politique monetaire et ameliorera la gestion de liquidite du systeme bancaire. 38. La mission accueille favorablement la nouvelle approche adoptee par la banque centrale pour mettre en oeuvre les limites fixees a la concentration du credit. La mission est consciente des difficult& auxquelles la BCM s’est hem-tee jusqu’ici dans la mise en oeuvre de ces limites et admet que tenter rigidement de les faire respecter pourrait aboutir a une baisse de la qualite des actifs et eventuellement a une reduction de la croissance. Le projet de la banque centrale, qui est de traiter ce probleme et d’autres questions bancaires generales banque par banque, dans le cadre de contrats specifiques a chaque banque, est une demarche viable qui merite d’etre poursuivie. En outre, il est crucial de man&e generale de renforcer le controle bancaire atin de faire respecter les reglementations prudentielles. 39. 11 serait bon que les autorites preservent la competitivite exterieure et ameliorent le fonctionnement du march& des changes. &ant donne l’etroitesse de la base des productions et des exportations, et le besoin de diversification, la competitivite exterieure doit etre maintenue en veillant a ce que le taux de change effectif reel ne s’apprecie pas de man&e soutenue. Les services accueillent favorablement la determination des autorites a ameliorer encore le fonctionnement du marche des changes afin de permettre au taux de change de repondre aux signaux du marche, et de reduire encore l’ecart entre le taux officiel et le taux du marche parallele. 40. La reforme recente de la TVA, les progres de la liberalisation du secteur exterieur, et la privatisation du secteur des telecommunications constituent des mesures bienvenues d’amelioration de l’environnement des entreprises. Mais il convient d’eliminer l’an prochain du code de l’investissement les incitations tiscales discretionnaires et de les integrer dans le regime fiscal commun afin de rendre la tiscalite plus transparente et de placer tous les investisseurs sur un pied d’egalite. 41. 11 importe de suivre de trb pres l’evolution de la dette exterieure alin de maintenir sa viabilite. Les services recommandent que les besoins de financement officiels soient satisfaits principalement par le don ou l’empnmt concessionnel. 11 conviendrait que tout empnmt envisage par le secteur public ou une entreprise publique soit debattu a un stade precoce avec les services du FMI. 42. La mission regrette qu’un certain nombre de mesures structurelles n’aient pas CtC mises en oeuvre. Quoique certaines d’entre elles n’etaient pas vitales pour la reussite des objectifs du programme, et que certains des retards soient justifies sur le plan technique, la mission tient a signifier expressement aux autorites qu’il importe de rester vigilant dans ce domaine en particulier a present que la conditionnalite structurelle est en tours de rationalisation en vue de la recentrer Ctroitement sur les mesures qui sont importantes pour la stabilite macroeconomique, la gestion macroeconomique et la reduction de la pauvrete. 43. Globalement, la Mauritanie a bien progress6 dans le programme en 2000, malgre quelques retards dans les reformes structurelles. La mission soutient done la demande de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - dkogation aux criteres de rkalisation non respect& prCsentCe par les autoriGs, et recommande l’ach&vement de la troisikme revue de l’accord au titre de la FRPC. 44. 11 est recommandk que les prochaines consultations au titre de l’article IV avec la Mauritanie aient lieu selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- v. nOJET DE DkCISION Le 9 mai 2001, le Conseil d’administration a pris la decision suivante : 1. La Mauritanie a consulte le FM1 conformement au paragraphe 2 dd) de l’accord triennal approuve en faveur de ce pays dans le cadre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC) (EBS/99/120, supplement 1, 26/7/99) et au paragraphe 56 de l’aide-memoire annexe a la lettre du Gouverneur de la Banque centrale de Mauritanie (BCM) en date du 25 mai 2000, afin de faire le point sur l’execution du programme, d’obtenir des derogations pour non-observation de criteres de realisation et de convenir de l’echelonnement et des conditions des decaissements au tours de la troisieme annee de l’accord. 2. La lettre du Gouverneur de la Banque centrale de Mauritanie en date du 23 avril2001 ainsi que l’aide-memoire de politique Cconomique et financiere des autorites mauritaniennes (l’aide-memoire de politique Cconomique) et l’aide-memoire technique qui y sont joints, sont annexes au texte de l’accord FRPC en faveur de la Mauritanie et completent et modifient le texte des lettres du Gouverneur de la BCM en date des 7 juillet 1999, 25 mai 2000 et 21 decembre 2000, avec les documents qui y sont joints. 3. En consequence, les nouvelles dispositions ci-apres sont ins&es a l’accord FRPC en faveur de la Mauritanie : Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - 4 un nouveau paragraphe 1 ccc), qui se lit comme suit, est ajoute : KCCC) Pendant la troisieme an&e de cet accord : 0 le cinquieme decaissement, equivalant a 6,07 millions de DTS, sera mis a la disposition de la Mauritanie le 15 octobre 200 1, a la demande de ce pays et sous reserve des dispositions du paragraphe 2; ii) le sixieme decaissement, Cquivalant a 6,07 millions de DTS, sera mis a la disposition de la Mauritanie le 15 avril2002, a la demande de ce pays et sous reserve des dispositions du paragraphe 2; iii) le septieme decaissement, equivalant a 6,07 millions de DTS, sera mis a la disposition de la Mauritanie le 1”‘juillet 2002, a la demande de ce pays et sous reserve des dispositions du paragraphe 2.~ b) les nouveaux paragraphes vi) et vii), qui se lisent comme suit, sont ajoutes au paragraphe 2 a) : crvi) le plafond afferent au financement interieur net du budget, ou vii) le plancher afferent aux reserves internationales nettes de la BCMH Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - 4 les nouveaux paragraphes 2 aaa), 2 bbb), 2 ccc) et 2 ddd), qui se lisent comme suit, sont ajoutes : ((aaa) La Mauritanie ne sollicitera pas le cinquieme decaissement mentionne au paragraphe 1 ccc) i) si le Directeur general du Mandataire constate qu’a la date du 30 juin 2001 les don&es font &at de la non-observation des plafonds et planchers vises aux paragraphes 2 a) i), 2 a) iv), 2 a) vi) et 2 a) vii) de cet accord, comme specitie au paragraphe 18 et au tableau 3 de l’aide-memoire de politique economique et dans l’aide-memoire technique. Les conditions des sixieme et septieme decaissements vises aux paragraphes 1 ccc) ii) et 1 ccc) iii) seront definies a l’occasion de la quatrieme revue du programme de la Mauritanie envisagee au paragraphe 2 ddd).)) ((bbb) La Mauritanie ne sollicitera pas le cinquieme decaissement mentionne au paragraphe 1 ccc) i) si le Directeur general du Mandataire constate que la Mauritanie n’a pas donne suite a ses intentions concernant le respect des criteres de realisation structurels ci-apres : 9 au 30 juin 2001, suppression de l’obligation de retrocession a la BCM des recettes d’exportation rapatriees par la SNIM, comme specitie aux paragraphes 14 et 19 et au tableau 4 de l’aide-memoire de politique economique; Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - ii) au 30 juin 2001, etablissement d’un cadre de depenses a moyen terme pour les secteurs de la Sante et de l’education, comme specific aux paragraphes 8 et 19 et au tableau 4 de l’aide-memoire de politique Cconomique; iii) au 30 septembre 2001, adoption du projet de loi d’apurement des depenses des exercices anterieurs a 2001, comme specitie aux paragraphes 8 et 19 et au tableau 4 de l’aide-memoire de politique Cconomique.)) wzcc) La Mauritanie ne sollicitera pas le cinquibme decaissement mentionne au paragraphe 1 ccc) i) si ce pays a pris l’une quelconque des mesures vi&es au paragraphe 2 c) de l’accord.)) ddd) La Mauritanie ne sollicitera pas le cinquieme decaissement mentionne au paragraphe 1 ccc) i) tant que le Mandataire n’aura pas determine que la quatrieme revue enoncee au paragraphe 20 de l’aide-memoire de politique Cconomique est achevee.)) 4. Le FMI decide ce qui suit : a> La troisieme revue envisagee au paragraphe 2 dd) de l’accord FRPC en faveur de la Mauritanie est achevee. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - b) La Mauritanie peut solliciter le quatrieme decaissement vise au paragraphe 1 cc) ii) de l’accord, en depit de la non-observation des criteres ci-apres : i) les criteres de realisation quantitatifs a fin decembre 2000 afferents au solde budgetaire global et a la nouvelle dette exterieure non concessionnelle, comme specific aux paragraphes 2 a) ii) et 2 a) iv) de l’accord; ii) le critere de realisation structure1 permanent afferent a la mise en place et a l’administration d’un mecanisme d’ajustement des prix de detail des produits petroliers, comme specific au paragraphe 2 bb) de l’accord; iv) les criteres de realisation structurels a fin decembre 2000 afferents a : 1) l’adoption d’un d&ret organisant la distribution des produits petroliers et la liberte d’installation dans ce secteur; 2) la levee des controles sur les prix des transports terrestres; 3) le rapprochement entre les etats mensuels de verification des importations par la SGS et les droits de douane; 4) l’achevement de la phase d’evaluation des appels d’offres de prequalifkation pour la privatisation de la SONELEC; 5) le respect obligatoire par les banques des ratios de concentration du credit, comme specific au paragraphe 2 bb) de l’accord; sous reserve que les informations cornmuniquees par la Mauritanie en ce qui concerne l’observation de ces criteres de realisation soient exactes. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - Graphique 1. Mauritanie - Principaux indicateurs konomiques, 1994-2000 CROISSANCE &ELLE DU PIB TAUX D’INFLATION (en pourcentage) 6 ......... .................. ......... .................. 5 - .................. .................. .................. .................. .................. .................. .................. .................. .................. ::::::::::::j:j::: :.:.:.:.:.:.:.:.:. .................. 4 - .................. ;:;:;:~:$~:~:~:; j:::::::::::::::: .................. .................. .................. i;i;iii$:i:i:i:i: :::::::::::::::::: ......... ......... :.:.:.:.:.:.:. :.+ :::::::::::::::::: :::::::g$:;:i .................. :.:.:.:.:.:.:.:.:. :~:~:~~:~::::~~ .................. ......... .................................... ::::::::::::::::; .................................... 3 - ~~ .................. ,.,.,.,.,.,.,.,.i a;:::::::::::: :::::::::::::::::: _.,.,.,.,.,.,_ =:;:;:;:;:i: .................. .................................... .................................... ......... :.:.:.:.:.:.:.:.:. ::::::::::?.g :i:;:;:i:;:$$; :::::::::::::::::: g;;;:;:;:;:;:;:; :::::::::::::::::: j:::::::::::j:::: ~i$ii:;:;~; ::::::::::::::::> $$iiiiii)ii$ ;y::::::::::::: .... . . . . . . . . :.: ... :j::::::i::::::: ::::.::::::::~ [I /(pourcJy ;; 2 - ;;;;;;g;i;i;ii :::::::::::::::::: ,,,,,,,,,i_.,,,., .................. jjjjjjjjjjjjjjjjjj :::::::::j::::::: ;$$$:i~~ ::::::::::y:::; :;:;:;:;:;:z:; ......... ~~~~~~~~~;; ;:;:;:y:;z:< .................. ~~~~$i$$~~$ 2 3 - 3 j:::::::::::;:;:;: :::::::::::::::::: ;i;i;iii$$$;i;i ......... .................. :: ::;.::i::::::: .:.:.:.:.:.:.:.:.: :.:.i:.:.:.:.:.:. ................ ;:;:~:::y$:::: ~$~~~;~;~~~;~~~;~~ :;:;:$:;:;:;:;:i .:.:.:.:.:.:.:.:.: ;;~$g*;;$ :;:z.:;:$;:;:T: ~~;$;~$~i~~~ i::~;;:;:i:i: .................. ................. :::::::jq:jj: .................. .:.:.:.:::::::~::: 2 - - 2 1 - ......... :.:.:.:.:.:.:.:C: :.:.:.:.:.:.:.:.:. ~~~~~~~~~;~~~~~;~: .................. ~~~~;$;$;~~ ::::::::::::j:i:i: ::::::;:i:+:: .~.:.:(.:.:.:.::: ::i:j::::::::::: ......... ::::::::::::::::.: :~:i:i:i:i:i:i:i ~~;~g$$~i~ - 1 ......... ......... $s;:;$$::i:i; :.:.:.:.:.:.:.:.:. )i:;>::::::::::: ............. .................. :y::;:;:>)i:i:: ;;:;:;:;:i;;i; :::m::: 1 - - 1 ........................... .................. :::::::::::::::::: :>;:i:i:i:::::::: i;i;i;i;i;i;ii$ :‘:~::::: .................. .................. .................. 0 .................. .......... ‘.~‘.‘.:.~.:.:.:. j::::::::::+:. :;:i:i:;:i:i:z; g;:;:;:;:;:;:;: ;:i:i:i:;:;:;:;:;: :::::s;+;:i:i 0 0 0 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 proj 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 Proi OPhATIONS CONSOLIDl?ES DE L’kTAT Recettes, dons non conqms C&DIT NET A L’kTAT (en pourcentage du PIB) I0 50 5 40 0 -5 30 -10 20 20 -15 -20 IO IO -25 0 0 -30 -35 -10 -10 -40 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 pro1 ProI EXPORTATIONS DE BIENS ET DE SERVICES, HORS REVENUS DES FACTEURS (en millions de dollars E.U.) 600 600 2000 wi hVOLUTION DU SECTEUR EXTl%EUR (en pourcentage du PIB ) IO , ( IO R&erves ofhelles brutes (en mois d'lmwrtatlons 5 - - 5 . / ., I 0 , ’ Solde extkieur murant, / / tramfats officiels compris -25 1 1 -25 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 pro1 Sources : autoritks mauritaniennes et estimations des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - Tableau 1. Mauritanie - Principaux indicateurs tconomiques et financiers, 1997-2003 2000 2001 2002 2003 1997 1998 1999 Prog. Est. Fw Proj (Variations en pourcentage annuel, sauf mdication conkare) Revmu national et prix PIB B pnx constants Deflateui du PlB lndm des pnx g la cnnsommahon (moyenne sur la p&m&) Indxe des pnx a la ccmsommatmn (fin de p&node) 32 3.7 4.1 50 5.1 5,6 60 6x5 5.4 9.5 2,1 6.0 6.2 428 4,O 33 4.5 8.0 4,l 3,5 3,3 4,O 4,O 3,5 5.5 8.2 I,9 5.6 2,7 4x8 2.2 secteur exttieur Expatatmns, f g b (en dollars E U.) Imptahom, f a.b (en dollars E.U ) Volume des exppotiat,cms Volume des qxxtations Tames de I’&ar~ge Tam de change effectif nominal Taux de change effectif r&e1 -14,l -11,s -7,4 5,6 325 -11,s 0,7 -14,9 11,6 821 -15,5 -536 525 2.3 a.4 -5,0 62’3 -11,3 12,7 -2,s 10,6 -2,0 -10.7 4,l 43 -494 -21,2 LO -3,7 -1.0 -16,4 Ll a.9 Monnaie et cr6dit Monnax et quas-momax I/ Achfs cxtkk~~~ nets l/ Achfs mt~neurs nets l/ crimt mllt6rleur I/ Crtit i 1’8tat li Crtit i I’~nomie I/ Weax do nrculahon de la nvxuxue Tam d’mnth6t 21 84 4.1 -9.5 10.4 -27.6 -62 -32.7 -32,3 -44,J -41,s II,8 9s 623 6.8 S-10 IO-11 2.1 11,2 12,s 24,3 22.0 58,1 -22,2 -IO,9 -45.3 -13,7 -5,7 -26,0 -39,5 -41,l 62,J 25,s 35,4 36.5 7.1 6.9 68 IO-11 8-9 (En pourcentage du PlB) Investissement et 6pargne Inveshssement3l Epargne nahonalie 17.6 19,o 17,5 21,3 30,2 29,0 25,9 26.0 19.1 17,s 21.2 20,5 31,o 21,s 20.0 20,2 Opirations consolidixs de Pktat Kecenes, dons exclus Depense et pr& nets E&dent ou d6fint (-) global, dons exclus 4/ Solde pnmaxe, dons exclus (d6fint -) 41 Secteur exterieur 26.9 27.0 27.9 26,4 25.9 25,5 25,4 24,4 22.7 24.9 25.7 26.9 30,4 26,9 27.3 27.0 4.2 2.1 2.2 45 45 -I,4 -I,9 -2,s 7,l 576 5,7 3.2 -I,2 19 1s 0.4 Solde ext6neur caurant Transferts ok& exclus Tramfelts officiels inclus -9,s -12,3 -10.3 -11,O -11,l -19.6 -16.7 -IS,9 1.5 -1.1 4.2 437 0.8 -7,2 -5.9 -5,s Encaun de la d&e Raho du s-w de la dette avant r&chelomwment 51 Raho du serace de la dette aprb rt%chelonnement S/ Rdserves offinellcs brutes (en mms d’,mportations de biens et scrnces, hors revenus des factas) 194,o 214,O 212,o 189,X 189.1 37.5 34.8 36.4 33,9 36.3 34,1 29.8 23,7 22.4 27,s 24.0 21,3 4.7 4,4 538 5.9 7.0 6.3 6.0 6.0 Postes pour mimotre Taux de change ouguiyaidollar E.U. (moyenne surla ptiod Solde ext6neur Murant ISI, 189,O 209.5 237,O 240.0 transferts offic& exclus (en millmns de dollars E U ) -103,s -122.9 -98.6 -104,o -103,3 PI9 nommal (en miltiards dougulya) 166,5 189,l ZOO.9 223.3 224,1 4.3 24.2 5,3 24.5 -2.2 7.3 0.1 5,O 0.0 XI 7.5 6.1 5.2 53 LO 11,5 18.9 -7,4 -7.4 -40,4 32,9 6.8 3 1 ,o 26,s 15,2 9.9 .187,0 -173,l -175.9 248.0 273x6 302,5 Sources donnks foumies par le autoritb mauntaniames , estimations et pro~ectiorw des savices du FMI. li En pourcentage de la monmue au sens large en d&but de p&node, ajust B dater de 2000 pour inclure deux barques supplkmentares 21 Taux d’mt&n!:t B 12 mo,s SIX lwrets d’$argne 3/ La forte augmentahon de 2000 had,ut pnnnpalement les nouwaux mvestnsements clans le secteur da tdl.&ux,,mumcahons, une augmentahon da mveshssements de lutte contie la pauvreti tinanck par I’alkgement de dette au htre de l’irutiahve PPTE, et une repnse des mv&issements de la SNlM 41 L’augmentahon du d&fiat en 2000 est due pnnnpalement ?, l’avance dkt~onnaxe acwrdC par le gouvemement B la wmpagme de Wphone Mantel (VW I’encadrd 1 de EBS/00/287, 28/12/00 pour lea d&ails). 51 Juqu’en 1999, ces ratios incluent la dette awers le club de Ptis r&helo&e aux ax&ions de Naples Pour les am&a 2000 et 2001,ds comprennent le r&helonnement aux conditions de Cologne conscn~ parles cr&ancien du club de Paris, un &utement comparable par les crkciers bdatkmx non membres du club de Pans et l’aide trans~toxe PPTE, canme indiqk darn le document de p&e de dkslon pow la Mauntanie Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Tableau 2. Mauritanie - Balance des paiements, 1999-2005 (En millions de dollars E.U.) 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Rag. Effectifl h3 Roj. Balance commerciale Exportations dent : minerai de fer Importations, f d.b Services (net) Setices, hors revenus des facteurs Setices, y compris revenu des factcurs dent : paiements d’int&&ts exigibles Transferts privds sans contrepartie (net) Compte des transactions cow&es (transferts officiels exclus) Transftis officiels Ii Compte des transactions courantes (transferts officiels in&s) Compte de capital Investissement direct Prits officiels P moye” et i long terme Dkaissements Principal exigible Autres transactions en capital et errems et ommissions Balance globale Financement Actifs extkieurs nets (arritrts exclus) Banque centrale Actifs Pas& dent : utilisation des ressources du FMJ (net) Banques commerciales Financement exceptionnel Accumulation (f) / kduction (-) d’arritr& 21 R&helonnAnent et annulation de de&s 31 Besoin de financement 41 Assistance PPTE 5/ Au&es ressources identifiies Excedent (+) i insuffisance (-) de financement Pastes pour mkmoire: Deficit cxtkieur cornant Transferts officiels inclus (en pourcentage du PIB) Transferts officiels exclus (en pourcentage du PIB) Balance globale (en pourcentage du PIB) Reserves officielles brutes (fin de ptriode) en millions de dollars E.U. en mois d’importations de biens et de services hors revenue des facteur en mois d’importations de I’annte suivante en pourcentage de la dette I comt tenne (aprb alligement) en pourcentage de la monnaie a” sens large Ratios du setice de la dette 61 Avant alkgement de dette Apris allegement de la dette (r6duction des arrikk “on comprise) 28,4 II,1 15,2 333,1 351,8 344,7 177,l 190,9 194,l -304,7 -340,7 -329,5 -x9,4 -162,l -153,9 -136,O -136,l -125,4 -33,4 -26,O -28,5 -36,6 -37,3 -38,3 42,4 47,0 35,4 -98,6 -104,o -103,3 138,6 97,0 110,9 40,o -7,1 7,6 526 40,l -8,0 75,7 -83,7 -26,5 13,2 -13,2 -59,9 -58,8 -55,4 -3,4 -3,0 -I,0 46,7 -180,O 226,7 o,o -49,8 359,5 200,6 -409,3 -174,5 -149,6 -24,9 -37,l 37,3 -187,0 118,3 -68,7 436 -23,7 385,9 214,O -409,6 -187,6 -164,O -23,6 -33,2 38,2 -173,1 112,4 -60,7 -58,9 40 -38,2 48,O -86,3 -20,6 -18,8 18.8 -23,4 -24,1 -21,o -3,1 1,3 0,7 42,2 30,6 II,6 40 -25.3 11,6 -24,9 51,9 -76,8 -12,l w -23,8 4,4 -16,5 66,l -82,6 -II,7 -30,9 3,3 -15,8 -22,2 -27,0 4,8 8>7 6,4 19,l -6,5 25,6 27,6 27,6 o,o (40 38,7 -18,9 67,7 -86,7 -15,2 -64,l II,4 -24,7 -24,4 -30,3 5,8 IO,3 -0,3 36,2 68 29,4 52,7 18,4 34,2 o,o -86,O 16,2 9,7 4,6 -0,2 4x8 -0,5 5,O 66 -5,0 11,6 69,8 55,2 0s -14,5 -19,8 -30,2 -35,5 414,8 447,6 471,4 228,4 243,6 246,l -434,6 -477,7 -507,o -197,o -201,9 -213,9 -175,6 -183,3 -197,4 -21,4 -18,6 -16,5 -31,o -29,2 -28,0 40,9 43,4 46,3 -175,9 -188,6 -203,l 112,2 121,4 137,7 -63,7 -67,2 -65,3 4,9 27,0 29,5 12,5 12,o 11,6 -14,4 -1,5 -0,l 54,7 55,9 60,3 -69,l -51,4 -60,4 63 16,5 18,l -58,8 -40,2 -35,8 -31,6 -32,l -27,6 -31,6 -32,1 -27,6 -41,6 -44,l -39,6 -23,9 -29,7 -27,0 -17,7 -14,4 -12,6 -17,7 -14,4 -12,6 10,o 12,o 12,o o,o o/J o,o o,o 04 o,o 04 04 o,o 90,4 72,3 63,4 76,6 59,8 52,7 w o,o (40 -13,8 -12,5 -IO,7 4,2 -0,7 ‘338 -7,2 -5,9 -5,8 -5,6 -5,1 -IO,3 -ll,o -II,1 -19,6 -16,7 -15,9 -15,9 -15,8 -2,0 -3,3 1,4 -6,7 -8,3 -5,3 -3,4 -2,s 228 255 283 313 5,8 5,9 7,O 633 5,4 5,7 5,8 60 271 408 374 510 175 190 217 221 313 337 367 394 6’3 69’3 6,O 6x0 5>6 5,5 5,6 6x2 653 977 1160 1189 36,4 33,9 36,3 34,l 31,o 26,5 20,6 18,3 22,4 27,8 24,0 21,3 15,2 9,9 8>5 833 Sources : donntes fomnies par les autoritCs mauitaniennes; estimations et projections des services du FMI. I/ Comprend la partie fixe des redevances de p&he pr&~~es par I’accord de p&he avec WE. 2/ La reduction des arri6rts en 2000 est due B l’acceptation par des ckmciers arabes d’un rdkhelonnement g des conditions cornparables A celles convenues avec le club de Paris. L’accumulation d’arri6r~s en 2001 refltte le service de la dette du a des crtanciers bilatkux qui n’ont pas encore accept6 de r&chelonner. 3/ DpjB consentis. II s’agit du rkhelonnement des fluw do club de Paris aux conditions de Cologne de 07/99 B M/02, des r&chelonnements P des conditions cornparables consentis par les for& arabes FKDEA et FSD et par le gowernement saoudien, et des dkaissements d’aide transltoire PPTE du FMI et de la Banque mondiale. 41 Besoin qu’on suppose comblt par les allkgements de dette consentis dans le cadre de l’initiative PPTE renforcee par des cr6anciers bilattraux officiels et priks et par des institutions multiIat&ales, ainsi que par l’aide extkieure concessionnelle. 51 Elle conqxend I’aide transitoire jusqu’en 2002. Pour les annCes suivantes, elle comprend I’effet de la rtduction de dette au point d’achivement de l’accord PPTE (pr&o poor le second semestre de 2002). 61 En pourcentage des exportations de biens et de setices, service de la d&e passive (dette “on r6clan& par les crkwxiers) exclu. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Tableau 3. Mauritanie - Optrations financikres consolidtes de l’ktat, 1997-200 1 1997 1998 1999 2000 2001 dog Effect Budget Prog. Recettes totales 44.8 51,l 56,0 59,0 58,O 62.6 63,2 Recenes tiscales 26.0 29.5 31.6 33.9 33,3 36.4 37,1 Imp& sur le revenu et les bkt%es commercmux 8.3 9,l 9.9 IO.6 IO.6 ll,2 11,o Imp&s SW les blens et sewxes 11,8 14,3 15,8 17.1 16,5 18,6 19,2 Imp& sur le commerce ~ntematmnal 5,4 5.6 5.4 5x6 5,5 5.9 621 AUkS 0,5 06 05 0,7 0.8 0,7 0,7 Recettes tiscales add&ionnelles (mesures camp. comprises) Recettes non fiscales Redevances de p&he et pkdit& dent : redevances de p&he de 1’UE Recettes des entrepnses publiques 11 Autres 21 Ddpense et prets net?, DCpense courante Tmkmentset dares Blens et serwces Transferts courants DCpenses mlhta~es IntGts sur la dette pubhque D@ase en capital et prits nets Formation de capital tixe 31 Restructuratian et prets nets 41 Autres d&nses Sol& (d&it -) Solde, non compns I’opdratlon Mantel (d&it -) 5/ Fmancement 18.9 21,6 24.4 25,l 14,4 17,4 16,l 17,3 9.9 12.9 12,1 12.7 0.6 0,3 5,O 4,l 3.7 3.5 23 3.7 37.9 47, I 51.7 60,O 27.7 32,6 36,0 39.6 8.0 9.1 936 11,o 8.2 9.8 11,6 12,6 2,5 2.7 3,O 326 3.7 3,9 4.1 4.2 4.9 6.6 72 8.1 9,7 13,8 15,l 20,l 835 10,8 11,6 17,7 12 3,O 3.5 2,5 0,4 03 W 0,3 7,O 4,O 4.3 -I ,o Extkeur (net) Dons Empnmts nets Intheur (net) Systime bancare Parabamxres Fmancement extineur exceptlonnel Recettes de la vente de lances de Uphome cellulalre Dette extkeure de Mauntel assum& Recettes des prwatlsahons -7.0 A,0 -4,3 -1.0 -3,3 41 1.3 27 5.2 -2.3 40 -5,3 -11.4 -8.1 -13,5 -1 I.0 -11,2 -11,o -0.4 3.0 -2.5 5.5 7.4 9.3 I,0 22 4.1 -I,9 -I 2.0 -12,o 0.0 10.9 24.6 26.2 26.1 16.4 16,6 16,9 12,2 11,8 12,5 4,l 4.8 3,7 4.0 4,8 5.5 68,1 66.3 66,7 39.2 43,6 43,6 11,o 12.2 12.2 13.0 14.7 14.7 3.6 4,O 4,O 4.2 4,4 4.4 7.4 8.4 8,3 28,7 22.3 22,8 16,9 20,3 20,8 11,8 l,9 I.9 0,2 Ox3 0,3 -10,l -3,6 -3,5 -I,3 4.5 4,4 10,l X6 3.5 2.5 1,9 2,9 2.7 6.0 7,l -w -4.0 -4.2 -19,4 -10.1 -14,3 -I 8,2 -9.1 -13.3 -1.2 -1 ,o -1,O IO,8 10.8 11,3 12,8 60 a0 2.7 w to 0.6 18 3,6 Recettes et dons Recettes kales Recettes non tiscales Dons D.$mse et prtts nets d.kpenses courantes Formation de capital Autres @r&s nets compr~s) Solde, dons non comprls (d&It -) et optratlon Mauntel Solde, dons compns (&fiat -) Sol& prmxxre Dtpenses socials D+mses denseignement Dipmses de sad DBpenses de lutte contre la pauvreti 27.7 28,5 15,6 15,6 11,3 11,4 03 1,4 22.7 24,9 16,6 17,2 5.1 57 1,O 2.0 4.2 2.1 5,O 326 7.1 5.6 7.3 7.5 5.2 5,O 1,7 1,7 0.5 68 30,5 28,2 27.1 28,3 28,3 15.7 15,2 14.9 15,o 14.9 12,l 11,2 11,o 10,8 IO,5 2.6 13 12 2.5 2,9 25.7 26.9 30,4 27,3 26.9 17,9 17.7 17,5 18,O 17,6 598 7.9 7.5 8,4 8,4 2,o lx3 5.4 0.9 a9 7.2 J&5 -4,5 -1.5 -1.4 -0.5 -0.6 -1,9 -1.8 4,7 1,3 -3,3 I.0 I,5 5.7 3.2 -1.2 1.9 1.9 7.6 9,l 10.1 10,o 5,3 5.6 5.7 5.6 1.7 1.8 22 2,1 0.7 1.7 22 2,3 Sources do&es fourmes par les autontb mauritaniennes, estunat~ow et protections des services du FMI li Comprend 3,76 mdhons de DTS @our 2000) et 6,16 milhons de DTS (pour 2001) d’all$ements PPTE do FMl hamf&b au budget par la banque centrale Z/Pour 2000 et 2001, le pate comprend le Wansfert au budget de I’alkgement du sewtce de la dette consenb sur la dette des cotreprises pubhques, comme I’exlgent les dlspositlons de l’m~tlatwe PPTE 31 Comprend les dipenses suppltmentalres financ&zs par l’akkgement transltoxe au tltre de I’uutlahve PPTE ( 2,6 milhards douguya en 2000 et 4,l m~lhards douguya en 2001) 4/ Comprend une avance dachonnalre H h4auritel d’un montant de 9,4 milliards d’ouguiya, et une participation g l’augmentation de capital de la banque Chmguetn d’un montant de 750 milhons douguiya en 2000. 51 Les effets de l’olxkhon Mauritel en 2000 sent d&its H l’encadr~ I @BS/OO/287,28/12/00) Pour 2001, U&at reqoit des recettes additionnelles dun montant de 986 millions d’ouguiya (538 millions en paiements d’inGr&s sur l’avance d’actionnaxe et 448 millions, Qivalant B 1115 de la valeur de la hcence) et subit une augmentation d’un montant de 81 millions d’ouguiya des i&r&s exigibles su la dette assomk L’effet net est positif, d’un montant de 905 mllhons douguya Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- Tableau 4. Mauritanie - Cadre macrotconomique, 1999-2005 (En pourcentage du PIB, sauf indication contraire) 1999 2000 2001 2002 Est. 2003 2004 2005 Proj Croissance Cconomique et prix PIB reel (variation en pourcentage) PIB nominal (variation en pourcentage) Dtflateur implicite du PIB (variation en pourcentage) Indice des prix a la consommation (variation annuelle en pourcentage, moyenne sur la pkriode) 4,l 62 x1 5,l 576 11,6 10,7 62 4,8 4,l 3,3 4,O DCpense intkrieure brute 111,3 111,8 120,9 Consommation 93,7 81,6 91,9 hat 15,2 17,3 15,4 hors &tat l/ 786 64,3 76,5 Investissement fixe brut 17,5 30,2 29,0 hat 53 7,5 8,4 hors Etat 11 21 118 22,7 20,6 dont : Prive 54 10,2 10,4 tipargne nationale brute Gtat hors I&at I/ 21,2 31,0 21,8 10,l 4,7 7,9 11,l 26,3 13,9 Compte des transactions courantes (transferts officiels compris) 4,2 03 -7,2 Exportations nettes de biens et de services Revenu net des facteurs Transferts nets -11,2 -11,s -20,9 -3,5 -3,l -2,6 189 15,7 16,3 Postes pour memoire: PIB nominal (en milliards d’ouguiya) Recettes publiques, dons non compris Depenses publiques Solde public global 200,9 224,l 27,9 25,9 25,7 30,4 22 -4,5 248,O 273,6 3025 25,5 25,4 24,4 26,9 27,3 27,0 -1,4 -1,9 -2,s 6,0 6,5 10,3 10,6 4,0 3,8 4,0 3,5 118,l 117,7 92,2 91,7 15,5 15,4 76,8 76,3 25,9 26,0 9,4 10,o 16,5 16,0 975 11,4 20,o 20,2 6,2 5,9 13,9 14,4 -5,9 -5,8 -18,l -17,7 -2,3 -1,9 14,5 13,8 6,9 7,2 10,4 10,6 3,3 3,l 3,5 3,5 117,9 118,l 91,2 91,2 15,3 15,l 75,9 76,l 26,7 26,9 10,o 10,o 16,7 16,9 12,4 12,7 21,l 21,8 6,2 5,8 14,9 16,0 -5,6 -5,l -17,9 -18,l -1,6 -1,3 13,9 14,3 334,l 369,4 23,8 23,0 26,6 26,6 -2,7 -3,6 Sources : autorites mauritaniennes; estimations et projections des services du FMI. l/ Englobe les entreprises pubiques avec la SNIM. 2/ La baisse de la part de l’investissement non-Ctatique par rapport au PIB traduit la baisse de la part des e&reprises publiques qui est partiellement compende par l’accroissement de la part de l’investissement du secteur prive sur la p&ode 2000-2005. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - Tableau 5. Mauritanie - Comptes monktaires rthum~s, 1998-2001 (En millions d’ouguiya; fin de pdriode ) 1999 2000 2001 1998 5 Banques 7 Banques I/ JWI WC D&Z. D&T D&C D&C ROg. hg aJUSti Effect 21 Effect 21 Origlnel 11 Effect 31 PTog 31 I. Autoritk mchfaires Actifs exter1eurs nets Actlfs Pads Dent : Utkatlon des crklits du FMl -1.413 5.259 5.259 6.637 19 430 10.254 10 254 21.787 27 951 42.546 51.335 51335 52.087 63.700 57.410 57.410 71 429 79 069 44.019 46 076 46.076 -45.450 -44.271 -47.156 47.156 -49 642 -51 117 -22 695 23 149 23 749 24711 Actifs lntbwrs nets 9.879 3 529 3 529 2 205 -10.208 -684 -684 -12 565 -17 670 crfimt net B rlktat -34.288 -38 600 -38 600 -39 451 -5 1.604 42. I73 -42 173 -5 1 604 -56 709 CklCCS 17012 16.912 16.912 16.912 16.912 16.912 16.912 16 912 16912 D&pets -51.300 -55.512 -55 512 -56.363 68.516 -59 085 -59 085 -68 516 -73 621 Crddlt aux banques 2 189 2 232 2 232 1 592 1.539 1 592 I 592 1 539 I 539 Aubes posks, net 41 378 39 897 39 897 40.064 39.857 39.897 39.897 37 500 37 500 Monnae centrale 8.406 8 788 8.788 8.842 9 222 9 570 9 570 9 222 10 282 Circulation tiducnre 5 801 5.963 5513 5 990 6.402 6 632 6 819 6 402 7 348 Rberves bancalres 2 369 2.810 3.260 2.852 2 820 2.938 2751 2 820 2 934 Autres 236 15 15 0 0 0 0 0 0 II. Situation monCtaire Actlfs ext&wrs nets Wanque centrale Banques commerciales 411 1165 7 109 8 519 21.468 13 600 13 544 24 073 30313 -1 473 5 259 5 259 6 637 19430 10 254 10.254 21 787 27 951 1884 1.906 1.850 1882 2 039 3 346 3 290 2 286 2 362 Actlfs lntbn~rs nets Crddlt ulteneu cremt net 6 I’lhat CIiZXUS Dip&s C&t au secteur privk Autres pastes, net 21315 21.218 22 098 23.455 11 483 17 981 18926 8 878 6 425 4 374 557 1560 3.749 45.027 -1.180 -1 12 -6.027 -8 480 -36.573 -4lS59 47.559 49.241 -65.807 -59.562 -59 562 45 807 -79 116 16.419 15.945 15.945 14.165 13.790 15 945 15 945 13 790 11479 -52.992 -63.504 -63 504 -63.406 -79.597 -1s 507 -75 507 -79 597 -90 595 40.947 48 116 49.119 52.990 59.780 58,382 59.450 59 780 70 636 23 001 20 661 20.538 19.706 17510 19 161 19.038 14 905 14905 21786 28 383 29 207 31.974 32.951 5 801 5 963 5513 5 990 6 402 12 703 13 712 14 772 17500 17 749 9 282 8 708 8 922 8 484 8.800 31 581 32 470 6 632 6 819 32 951 6 402 17749 8 800 36 738 7348 Postes pour mimoire Mamae centrale 4/ Mamae au sens large 4/ credit au sccteur pd 41 Mult~phcateur monttaire V&we de cxculahon de la monnae au sells large Encours des bans et obligations du Trhor Cmls pour la restructuratmn bancalre his par adJudxatlon dent. aux banques -2.6 1.4 I,4 4,l 2.1 5,1 9s 25,8 29,4 3.3 3.2 3.3 68 7.1 6.9 20.932 18.832 18.832 12.547 12.547 12547 8 385 6 285 6 285 0,2 1.5 9s 12,s 13,3 36.5 33 3>6 17 235 12 547 4688 2.8 2.7 11,3 11,17 36,2 35.4 3,3 3.4 7.1 6.9 1s 12,8 36.5 3.6 68 16 887 12 547 4 340 3.2 11,5 32,9 3x6 68 16.887 12 547 4 340 4 000 4.435 4.435 2.835 3 680 3 680 4.385 1.850 1.850 I.853 660 660 Sources autontds mauntaniennes; estunations des services du FMI. li AJustt Q partr de dkembre 1999 pour tenir compte de deux nouvelles banques commerciales 21 SW la base d’un tax de change de 225 ouguiya pour 1 dollar E.LJ 31 Sur la base d’un taut de change de 252.3 ouguya pour 1 dollar E.U. (taux effechf fin dtcembre 2000). 41 En poucentage de la monnax au sens large en *but de pkde. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-33 - Tableau 6. Mauritanie - Programme de travail pour 200 l-02 Dates clt Activitk Dtcaissement (millions de DTS) Pourcentage de l’acces total 3 1 dtcembre 2000 Date d’tpreuve de criteres de realisation Mai 200 1 Reunion du Conseil portant sur l’article IV et I’achevement de la troisikme revue Mai 200 1 30 juin 200 1 Aofit 200 1 Octobre 200 1 Decembre 200 1 3 1 dtcembre 200 1 Fevrier 2002 Avril2002 3 1 mai 2002 20 juillet 2002 Sejour d’une mission des services Date d’tpreuve de criteres de rtalisation Mission portant sur la quatrieme revue et discussions du budget 2002 Reunion du Conseil pour l’achevement de la quatrieme revue Sejour d’une mission et tventuelle reunion du groupe consultatif Date d’epreuve de criteres de realisation Mission portant sur la cinquieme revue Reunion du Conseil pour l’achevement de la cinquieme revue Date d’epreuve de criteres de rtalisation Expiration de l’accord FRPC 6,07 14,3 6,07 6,07 6,07 14,3 14,3 14,3 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - APPENDICE I I. II. III. IV. V. Mauritanie - Relations avec le FM1 Au 3 1 mars 200 1 Statut : date d’adhesion : 10 septembre 1963 RCgime : article XIV Compte des ressources g&k-ales Millions de DTS Quote-part 64,40 Avoirs du FMI en monnaie de la Mauritanie64,41 DCpartement des DTS Millions de DTS Allocation cumulative nette 9,72 Avoirs 0,17 Encours des achats et des pr&s Millions de DTS Accords FRPUFASR 77,47 Accords financiers Montant Date Date approuve Pourcentage de la quote-part 100,o 100,o Pourcentage de l’allocation 100,o 1,8 Pourcentage de la Quote-part 120,3 Montant tire TYPe d’approbation d’expiration (Millions de DTS) (Millions de DTS) FASR/FRPC 21/07/1999 20/07/2002 42,49 18,21 FASR 25/01/1995 13/07/1998 42,75 42,75 FASR 09/12/1992 24/01/1995 33,90 33,90 VI. Futures obligations tinanciikes envers le FM1 (millions de DTS; projections reposant sur les montants actuels des ressources utilisees et des avoirs en DTS). Impayes Obligations futures 3 l/03/2001 2001 2002 2003 2004 2005 Principal 674 12,5 13,6 11,l 9,7 Commissions/Inter&s m m OJ u LG Total 7,l 13,2 14,3 11,7 10,3 VII. RCgime de change et de commerce Au tours de la periode de janvier 1974 a decembre 1995, le taux de change offkiel de l’ouguiya Ctait calcule sur la base d’un panier de monnaies. Le 3 1 decembre 1995, le taux officiel et les taux du marche libre ont CtC unifies et les operations offrcielles de change se sont Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-35 - APPENDICE I effectuees au taux moyen du marche libre. A la fin de juillet 1997, les autorites ont adopte une politique de change plus active. Depuis 30 novembre 1998, la banque centrale annonce chaque semaine un tours de change offrciel auquel elle achete ou vend la quantite de devises requise pour equilibrer le marche. Le 17 avril 2000, la Mauritanie a institue le marche des changes elargi (MCE), qui integre les differentes composantes du marche oficiel. Le taux est fixe au tours des seances quotidiennes de ce marche, puis annonce comme tours ofIicie1 par la banque centrale le lendemain. Ce mecanisme elimine toute possibilite de pratique de taux multiples. La Mauritanie a accepte les obligations des sections 2, 3 et 4 de l’article VIII en juillet 1999. Au 3 1 mars 2001, un dollar E.U Cquivalait a 254 ouguiya. VIII. PrCcCdente consultation au titre de l’article IV Les consultations au titre de l’article IV avec la Mauritanie ont lieu selon le cycle normal de douze mois. Les entretiens pour les consultations de 2000 au titre de l’article IV se sont deroules a Nouakchott du 12 au 29 fevrier 2000 et a Washington du 5 au 28 avril2000. Le rapport des services du FM1 (EBS/00/99, 7/6/00), a CtC examine par le Conseil d’administration le 19 juin 2000. En outre, le Conseil d’administration a approuve le document relatif au point de decision au titre de l’initiative PPTE pour la Mauritanie (EBS/00/5, 14/l/00) le 2 fevrier 2000. Ix. Assistance technique (depuis 1997) 1. Departement de la monnaie et des changes a. Gestion monetaire et systeme bancaire Missions d’assistance technique portant sur le renforcement du fonctionnement du marche des bons du T&or : 8-22 mars 1998 et 8-14 juin 1998. Mission d’assistance technique portant sur l’approfondissement des reformes du secteur financier et le renforcement du systeme financier : 18 fevrier - 3 mars 1999. Mission d’assistance technique portant sur les instruments monetaires : 6 - 20 mai 2000. Mission d’assistance technique portant sur le developpement du marche monetaire et la reforme des instruments monetaires : 30 septembre - 10 octobre 2000. Mission de suivi de la reforme des instruments monetaires et evaluations des besoins en AT : 7 - 20 fevrier 2001 b. Systeme des changes Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - APPENDICE I Missions tous les deux mois d’un expert consultant portant sur la reforme du systeme des changes : depuis decembre 1992. Conseiller aupres du Gouverneur de la BCM pour le developpement du marche des changes et les operations y afferentes : mai 1999 - avril2000. C. Divers Conseiller aupres du gouverneur : depuis mai 1994. 2. Departement des finances publiques Conseiller technique aupres du Ministre des finances pour l’administration des impots : septembre 1996 - aofit 1997. Mission d’assistance technique portant sur l’evaluation des reformes de l’administration des imp&s : 2-8 avril 1997. Mission d’assistance technique portant sur la nomenclature budgetaire : 15-26 juillet 1998. Mission d’assistance technique portant sur le renforcement de l’administration fiscale et l’amelioration du fonctionnement de la TVA : 25 avril - 9 mai 1999. Conseiller resident en mission de longue duree pour l’administration tiscale et la reforme du systeme fiscal : 6 mois a compter du 25 avril2000, prorogee a la demande du gouvernement mauritanien au 24 avril200 1. 3. Departement des statistiques Mission d’assistance technique dans le domaine de la comptabilite nationale : 8-22 novembre 1997. Mission d’assistance technique portant sur les statistiques de balance des paiements : 30 aofit - 9 septembre 1999. X. ReprCsentant-rbsident : Un representant resident (M. Prosper Youm) a ete recemment nomme par la direction, et prendra ses fonctions a Nouakchott avant la tin avril2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - APPENDICE II Mauritanie - Relations financikes avec le Groupe de la Banque mondiale (Au 28 fhrier 200 1) 1. Date d’adhesion, BIRD/IDA 10 septembre 1963 2. Souscription au capital, BIRD : IDA: 46 millions de DTS 0,64 million de dollars E.U. 3. hat des dkcaissements : 3 p&s et 38 credits integralement decaisses Montant EnJg& Non decaisse BIRD et IDA BIRD et IDA (Millions de dollars E.U.) 13 credits non integralement decaisses : Agriculture, elevage et developpement rural (2 credits) 56,l 42,5 Education (1 credit) 35,o 10,8 Sante II, nutrition (2 credits) 28,9 20,9 Infrastructure, electrification regionale, telecoms, mines, energie (5 credits) 60,8 37,3 Appui a la reforme budgetaire (supplement compris) 48,3 (40 Patrimoine culture1 5,O 4,2 hat du dialogue avec le Groupe de la Banque mondiale et des opkations en tours de supervision 4. Au 28 fevrier 2001, le Groupe de la Banque mondiale avait approuve 54 p&s et credits en Mauritanie pour un montant total de 789 millions de dollars E.U. Sur ces operations, trois sont des pr&.s de la Banque destines aux activites extractives (66 millions de dollars E.U. pour MIFERMA en 1960, 60 millions en 1979 pour le projet d’exploitation du minerai de fer de Guelbs et 20 millions pour la reorganisation de la SNIM en 1985). Lapart du Groupe de la Banque mondiale dans l’encours de la dette extkrieure de la Mauritanie se ch&fiait h 6 % environ h la fin de 1999. 5. La Banque mondiale se propose de continuer a appuyer la mise en Oeuvre de reformes structurelles visant a : i) renforcer les incitations destinees a favoriser un developpement effkace des activites du secteur prive; ii) ameliorer la gestion des ressources du secteur public; iii) mettre en valeur les ressources humaines et reduire la pauvrete. La Mauritanie &ant admissible au benefice d’un allegement de sa dette au titre de l’initiative en faveur des PPTE, 1’IDA a commence en avril2000 a fournir sa part de l’allegement interimaire. 6. Sur le plan du dheloppement rural, un projet concernant la gestion des ressources naturelles alimentees par l’eau de pluie, approuve en juin 1997, vise a briser le cercle vicieux Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-38- APPENDICE II de la croissance demographique, de la degradation de l’environnement et de la baisse de la productivite agricole. Le projet a pour but de stimuler le processus de regeneration naturelle de la fertilite des sols agricoles et des pamrages, ainsi que l’elevage et la production forestiere en encourageant la mise en Oeuvre de systemes d’exploitation mieux adapt& et plus viables propres a favoriser une plus grande biodiversite, tout en apportant davantage de revenus et une meilleure qualite de vie. Un credit pour un Programme de dheloppement int&rk d’agriculture irrigue’e en Mauritanie a Cte approuve en juin 1999. I1 vise a accroitre la valeur ajoutee, le revenu et l’emploi agricoles pour la population vivant dans la vallee du fleuve Senegal i) en creant des revenus en amont et en aval de la production, ii) en fournissant aux consommateurs de nouveaux produits agricoles, et iii) en ameliorant la balance commerciale grace a la diminution des importations agricoles et au developpement des exportations. 7. Dans le secteur de l’kducation, le gouvernement cherche a clever le taux de scolarisation primaire et a corriger le desequilibre entre l’enseignement secondaire et l’enseignement superieur. Un Projet general d’education a Cte approuve par le Conseil de la Banque mondiale en avril 1995, 8. Dans le domaine de la Sante, un projet d’investissement dans le secteur de la sank a ete approuve en mars 1998 en vue d’appuyer la n-rise en oeuvre du programme de Sante publique au tours de la periode 1998-2002. Un projet nutritionnel a Cte approuve en mars 1999. 11 vise, en fournissant des ressources techniques et financier-es, a aider les pouvoirs publics a tester l’effkacite de diverses activites pour ameliorer l’etat nutritionnel et la Sante de la mere et de l’enfant. 9. Un projet expkimental de dkentralisation, approuve en mars 1996, vise a i) faire reculer la pauvrete en ameliorant l’acces aux services urbains essentiels, ii) developper le secteur prive local en accroissant la competitivite des entreprises de construction et de consultance; iii) accompagner une premiere phase experimentale de decentralisation; et iv) ameliorer la gestion du secteur public en installant des procedures transparentes et en deleguant la responsabilite du projet. Un projet d’Clectrification rkgionale a CtC approuve en juin 1997. 11 vise a accroitre l’efficacite et la fiabilite des systemes electriques et a attenuer les problemes causes par les barrages a l’environnement. Un projet de dkveloppement des capacitks du secteur minier Cte approuve en mai 1999.11 vise a renforcer les capacites de promotion et de regulation des activites mini&es des pouvoirs publics et a faire croitre sensiblement les investissements prives dans le secteur minier mauritanien. 10. Un projet de rkforme des postes et tClCcommunications a ete approuve en juin 1999. 11 vise a elargir l’acces aux services de communications et d’information a des prix plus competitifs en etablissant un cadre juridique, reglementaire et institutionnel favorisant la fourniture concurrentielle d’infrastructures et de services de telecommunications par le prive, et le developpement des services postaux. 11. Le crCdit d’AT pour la rkforme du secteur eaulassainissementllectricit6, d’un montant de 9,9 millions de dollars E.U. vise a i) restructurer le cadre juridique et institutionnel Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - APPENDICE II des secteurs eau/assainissement et de l’electricite pour creer un climat propice a la participation du secteur prive et ii) preparer les futurs investissements dans ces secteurs (zones urbaines et rurales). 12. Un credit operationnel pour I’accompagnement de la rkforme des finances publiques a CtC debloque en septembre 2000. Cette operation, qui comporte une tranche unique de 30 millions de dollars, est tongue comme la premiere de trois eventuelles operations de soutien au programme de reformes avancees de la Mauritanie qui visent a i) harmoniser le regime fiscal des personnes physiques et morales avec celui des pays voisins, en particulier 1’Union maghrebine arabe, et avec ceux du Mali et du Senegal, qui sont ses partenaires dans l’organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal (OMVS), ii) aligner son tarif exterieur sur ceux des pays voisins, iii) poursuivre la mise en oeuvre de politiques macroeconomiques saines, iv) favoriser l’integration de la Mauritanie dans l’economie regionale et mondiale. Ce pret fournit aux autorites les ressources budgetaires requises pour compenser en par-tie la perte transitoire de recettes causee par la reforme de l’impot direct et la reduction des droits sur le commerce exterieur. 11 permettra de poursuivre, malgre la baisse temporaire des recettes publiques, les ambitieux programmes lances dans les domaines de l’education, de la Sante et de la lutte contre la pauvrete. 13. Le pret au developpement des connaissances et a l’innovation pour le patrimoine culturel, d’un montant de 5 millions de dollars E.U., vise a aider les pouvoirs publics mauritaniens a tester les methodes appropriees pour determiner comment preserver et mettre en valeur le patrimoine culture1 de la Mauritanie. Le projet accompagne la mise en place d’un cadre institutionnel et financier adapte pour l’elaboration d’une strategie de sauvegarde du patrimoine culturel 11 aidera aussi a favoriser la conservation et la mise en valeur des actifs culturels par la restauration et la preservation, et contribuera a redynamiser les activites Cconomiques grace a la creation de petites entreprises et a l’exploitation du potentiel touristique. 14. La SF1 a finance deux projets miniers, l’un pour l’extraction de cuivre (10,O millions de dollars E.U.), l’autre pour l’extraction d’or (4, I millions de dollars E.U.). Elle a Cgalement approuve (en 1996) une ligne de credit (4,0 millions de dollars E.U.) en faveur d’une nouvelle banque commerciale. 15. ReprCsentant hident : la Banque mondiale a une mission residente a Nouakchott depuis octobre 1985. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - Mauritanie - Questions statistiques APPENDICE III Secteur rkel Les don&es des comptes nationaux et l’indice des prix a la consommation (IPC) exigent des ameliorations considerables. Une mission d’assistance technique en comptabilite nationale s’est rendue en Mauritanie en novembre 1997 et a constate que les estimations du PIB etaient tres mediocres. Les estimations du PIB sont calculees par une extrapolation rudimentaire de la base 1983, au moyen de don&es inadequates et non fiables. Avec l’assistance du programme de cooperation frangais, des ressources ont CtC liberees pour l’etablissement des comptes nationaux mais un programme de formation plus complet du personnel mauritanien parait souhaitable. Des missions precedentes ont recommande que I’ONS explore avec divers bailleurs, notamment AFRISTAT, les possibilites de financer un poste de conseiller de longue duke. En ce qui concerne la methodologie, en 1996 une mission d’assistance technique du FM1 a fait des recommandations portant sur la couverture geographique et des produits, la mise a jour des coefficients de ponderation, l’amelioration des moyens informatiques et la creation d’une equipe specialike. La mission de comptes nationaux de novembre 1997 a constate que les progres avaient ete relativement maigres. Bien que les ressources dediees a la production de I’IPC aient ete augmentees, le nombre de prix collect& Ctait reste inchange, dans l’attente d’une revision des coefficients de ponderation. La Mauritanie n’ayant pas ete incluse dans le projet Eurostat 1995/96 de conduite d’une enquete sur les conditions de vie des menages, on ne disposait pas a cette epoque de don&es de ponderation nouvelles. L’achevement de la nouvelle enquete sur les depenses des menages prevue pour la mi-2001 devrait permettre a 1’ONS de produire en 2002 un nouvel indice IPC dote d’une couverture geographique plus etendue et d’un panier de consommation mis a jour. 11 convient que la mesure de l’execution du programme d’investissements publics (PIP) traduise frdelement les decaissements effectifs des prets et dons exterieurs, et de s’assurer que la composante estimee des importations soit conforme aux domrees des douanes. Les don&es communiquees pour publication dans Statistiques financihes internationales pourraient egalement etre ameliorees. Les dernieres don&es de PIB communiquees sont celles pour 1998. 11 n’est pas communique regulierement de don&es completes de la balance des paiements et le dernier ensemble complet de don&es est celui pour 1994. En revanche, les donnees de 1’IPC sont a present disponibles mensuellement, avec un delai d’environ un mois. Pauvre tk Les donnees les plus recentes sur l’incidence de la pauvrete proviennent de deux enquetes sur les depenses des menages conduites en 1990 et 1996. L’absence de donnees recentes est l’un des principaux obstacles a la creation d’un profil fiable de la pauvrete et a l’evaluation du Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- APPENDICE III realisme des objectifs de reduction de la pauvrete. L’ONS a ache& la premiere phase de la nouvelle enquete sur les depenses. La seconde phase sera ache&e en mai 200 1, et les premiers resultats devraient etre disponibles a la mi-2001. Les resultats de la nouvelle enquete permettront de mettre a jour la situation de la pauvrete et formeront la base de la preparation d’un DSRP mis a jour, que les autorites prevoient de presenter au debut de 2002. Finances publiques En raison principalement de l’absence des ressources humaines necessaires pour remplir les formulaires requis, il n’est actuellement communique aucune statistique mensuelle ou annuelle de finances publiques a STA. Avec les ameliorations methodologiques recentes, les etats mensuels des comptes du Tresor actuellement communiques a MED dans un delai n’excedant pas deux mois pourraient fournir la base d’une publication ulterieure par STA. Cependant aucune information n’est communiquee sur les comptes de 1’Institut de securite sociale ni sur le budget d’aucune des principales communes. Statistiques monk taires et bancaires Les donnees monetaires regues par MED sont transmises a STA pour publication dans SFI. Les statistiques des autorites monetaires et des banques de depot sont communiquees regulierement chaque mois. Des verifications automatisees effect&es par STA sur les donnees monetaires font ressortir des variations mensuelles Cnormes et aleatoires de la monnaie et de la quasi-monnaie. Ces don&es sont fortement suspectes, et il convient de proceder a une evaluation exhaustive de la couverture et de l’etablissement des statistiques monetaires. Une mission d’assistance technique en statistiques monetaires et financier-es est prevue pour l’annee budgetaire 2002. Balance des paiements La methodologie de la balance des paiements est en tours de revision a la lumiere des modifications apportees au regime des changes. Les enregistrements des operations de change de la banque centrale sont actuellement completes par d’autres sources d’information afin de saisir le nombre croissant de transactions internationales effectuees sur le marche libre. Cependant, des faiblesses considerables subsistent dans les don&es de la balance des paiements, en ce qui concerne en particulier les exporrtations non mini&-es, les flux de capitaux a court terme, les transferts prives, et les arrieres des banques commerciales. Ces faiblesses se traduisent par d’importantes erreurs et omissions. 11 existe egalement des discordances entre les donnees des divers organismes nationaux sur les transferts officiels. 11 est urgent d’ameliorer la collecte et l’etablissement des don&es de balance des paiements. A la demande des autorites, une mission d’assistance technique du FM1 s’est rendue a Nouakchott du 30 aout au 9 septembre 1999. Afin de resoudre les problemes auxquels se heurte la BCM pour collecter et enregistrer correctement les statistiques de BDP, la mission a recommande que la BCM : i) Climine la separation entre l’enregistrement et la communication des don&es de la balance des paiements, qui s’effectuent actuellement dans deux services Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - APPENDICE III differents (Direction des Etudes Economiques et Direction de la Balance des Paiments) en unifiant la preparation et la communication des statistiques de la balance des paiements ; ii) etablisse, de concert avec les banques, une methode plus simple pour communiquer les informations que les banques et les bureaux utiliseront au tours de la periode de transition jusqu’a la mise en place d’un systeme de communication plus detaille ; et iii) contraigne les banques a fournir l’information requise, notamment par des mesures d’ordre legal. En 2000, la BCM a entrepris de mettre les statistiques de balance des paiements en conformite avec la 5” edition du manuel de la balance des paiements. Bien que des progres considerables aient ete enregistres, il est necessaire d’apporter des ameliorations supplementaires a la methodologie de la balance des paiements. Questions d ‘ordre g&ha1 Les autorites mauritaniennes ont embauche un consultant technique qui a entrepris la conception d’un cadre statistique conforme au SGDD, et dont la mise en oeuvre doit s’etendre sur la p&lode 2000-2005. Le projet devrait obtenir une assistance des donateurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-43 - APPENDICE III Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - PIECE JOINTE I Nouakchott, le 23 avril2001 Monsieur Horst Kohler Directeur general Fonds monetaire international Washington, D.C. 2043 1 Monsieur le Directeur general, 45. Le Gouvernement de la Mauritanie a conclu les discussions avec les services du Fonds monetaire international (FMI) relatives a la consultation au titre de l’article IV pour 2001 et a la troisieme revue du programme appuye par la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC), qui a CtC approuve par le Conseil d’administration le 21 juillet 1999. L’aide-memoire ci-joint fait le point sur les progres realises dans la mise en Oeuvre du programme pendant l’annee 2000 et fixe les objectifs a atteindre et les politiques a mettre en Oeuvre au tours de l’annee 200 I. 46. Le Gouvernement de la Mauritanie estime que les objectifs macroeconomiques fixes pour l’amree 2000 ont 6tC globalement atteints. Les criteres de realisation quantitatifs pour la fin decembre 2000 ont 6tC respect& sauf les criteres relatifs au solde budgetaire global et aux nouveaux emprunts exterieurs non concessionnels. Des progres sensibles ont ete accomplis en matiere de reformes structurelles, mais un certain nombre de criteres de realisation et de rep&es n’ont pas 6tC respect& pour des raisons techniques, lies essentiellement a des retards dans la preparation de documents et etudes, ainsi qu’il est explique dans l’aide-memoire ci- joint. Le gouvernement souhaite obtenir la derogation a la non-observation de ces criteres et l’achevement de la troisieme revue du programme par le Conseil d’administration. 47. L’aide-memoire de politique monetaire et financiere ci-joint decrit les objectifs vises en 2001, compte tenu des politiques &on&es dans le document de strategie pour la reduction de la pauvrete. Les autorites mauritaniennes considerent que la mise en Oeuvre de ces politiques et mesures permettront la realisation des objectifs qu’elles se sont fixes. 48. 11 est entendu que le Gouvernement mauritanien restera en contact avec les services du FM1 et consultera le FM1 par intervalles, a sa propre initiative ou chaque fois que le Directeur general en fera la demande, au sujet des politiques Cconomique et financier-e de la Mauritanie. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l’expression de ma haute consideration. Le Gouverneur de la Banque centrale de Mauritanie (Sign&) Sidi El Moktar Ould Nagy Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 - PIECE JOINTE I DESAIJTORITkSMAIJRITANIENNESPOIJR 2001 I. ~VOL~TIONR~~ENTEETRI~~~LTATS~BTEN~~DANSLECADREDELA FRPC 1. Le gouvernement mauritanien consider-e que la preparation du document de strategie pour la reduction de la pauvrete (DSRP) suivant un processus largement participatif a constitue le fait le plus marquant de l’an 2000. Ce document comporte quatre axes principaux : acceleration de la croissance; action en faveur des secteurs qui beneficient directement aux pauvres et des regions a forte pauvrete; developpement des ressources humaines; et developpement des institutions et promotion de la bonne gestion des affaires publiques. Les politiques definies dans le document de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP) serviront de guide pour l’elaboration des mesures du programme appuye par la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC). 2. La performance macroeconomique est demeuree solide en l’an 2000, comme en temoignent un taux de croissance du PIB reel estime a 5,l % et un taux moyen d’inflation (IPC) de 3,3 %. L’excedent des transactions courantes (transferts ofkiels inclus) Ctait de 0,8 % du PIB, grace aux entrees de capitaux liees notamment a l’attribution de la premiere licence d’exploitation de la telephonic cellulaire (Mattel); l’excedent global de la balance des paiements a atteint 13 millions de dollars E.U. et les reserves officielles de change ont Cte portees a 283 millions de dollars E.U., soit l’equivalent de 7 mois d’importations. 3. Le deficit global des operations financier-es de 1’Etat a atteint 4,5 % du PIB alors que l’objectif du programme etait de 0,5 % du PIB, du fait essentiellement de l’avance d’actionnaire consentie a Mauritel par 1’Etat apres consultation des services du Fonds et de la Banque. Hors effet Mauritel, le deficit s’est Ctabli a 0,6 % du PIB. L’administration fiscale s’est amelioree, comme le montrent les efforts remarquables de recouvrement des impots effect& en fin d’annee. L’evolution des agregats monetaires a ete en general conforme au programme, avec des taux de croissance de la masse monetaire et du credit au secteur prive legerement plus eleves que prevus. L’ecart entre le taux de change offkiel et le taux parallele est maintenu inferieur a 6 %, et l’ouguiya s’est deprecie d’environ 11 % par rapport au dollar et de 3,5 % par rapport a l’euro. Le taux de change effectif reel est demeure pratiquement inchange par rapport a son niveau de la fin 1999. 4. Tous les criteres de realisation quantitatifs applicables tin decembre 2000 ont Cte observes a l’exception du critere relatif aux emprunts exterieurs non concessionnels (en raison de l’empnmt au Fonds monetaire arabe) et du critere relatif au solde budgetaire en raison de l’incidence budgetaire de l’operation Mauritel, pour lequel une modification technique aurait pu etre demandee avant la fin de l’an 2000 (tableau 1). Cependant, il a CtC juge preferable, en consultation avec les services du Fonds, de demander une derogation pour ce critere lors de la troisieme revue. 5. Des progres importants ont CtC realises dans le domaine des reformes structurelles malgre les retards accuses dans la mise en place de quelques mesures. Ces progres ont ete Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-46- P&E JOINTE I observes en particulier sur les points suivants : privatisation de Mauritel, poursuite de la liberalisation des changes (surtout en ce qui concerne l’obligation de cession des recettes d’exportations, y compris les exportations mini&es), reforme de la fiscalite et notamment unification du taux de la TVA et elimination des exonerations de TVA. Cependant, d’autres criteres de realisation et rep&es structurels n’ont pas Cte observes, car il a ete difficile de d’achever a temps le travail preparatoire en raison du grand nombre de mesures structurelles et de l’insufisance des capacites administratives, en particulier au moment oh tous les efforts etaient concentres sur l’achevement du DSRP (tableau 2). II. POLITIQUESMACROIICONOMIQIJESETSTRUCTURELLESPOKJR 2001 6. Le programme pour 2001 a pour objectifs de porter la croissance du PIB a 5,6 % et de maintenir l’inflation a 4 % (taux compatible avec une inflation en fin de periode de 2,7 O/o). Les sources sectorielles de cette croissance sont essentiellement les mines, la p&he, le BTP et les transports et telecommunications. Les projections indiquent un deficit des transactions courantes (transferts officiels inclus) Cgal a 7,2 % du PIB, deficit du principalement au redressement des importations et qui serait finance par des entrees de capitaux resultant notamment de la privatisation de Mauritel, ce qui permettrait de maintenir les reserves officielles de change a environ 6 mois d’importations. Pour atteindre ces objectifs, et les objectifs fixes dans le DSRP, le gouvernement entend poursuivre la politique economique d&rite ci-dessous. A. Politique budgktaire et rkformes structurelles dans le domaine fiscal 7. La politique budgetaire qui ressort de la loi de finances pour 2001 demeure adequate. La prevision des recettes tirees de l’accord avec 1’Union europeenne reste prudente. Neanmoins, le gouvernement s’attend a une amelioration sensible des conditions tinancieres de cet accord. Cette politique repose sur un assouplissement budgetaire permettant d’augmenter sensiblement les depenses sociales et les depenses liees a la reduction de la pauvrete, conformement aux priori& identitiees dans le DSRP. Le deficit budgetaire, que les projections chiffrent a 1,4 % du PIB, sera finance par des ressources exterieures I concessionnelles, ce qui permettra a 1’Etat de maintenir un solde crediteur net avec le secteur bancaire. Dans ce cadre, le gouvernement veillera a ce que le produit de la privatisation soit affecte aux depenses d’infrastructure ou de reduction de la pauvrete. Cependant, il reste pret a prendre toutes les mesures necessaires pour maintenir la stabilite macroeconomique si des pressions inflationnistes apparaissaient. 8. La priorite budgetaire du gouvernement est le renforcement de la gestion des depenses publiques, comme le souligne le DSRP, atin d’ameliorer leur efficacite et d’assurer leur ciblage adequat. 11 s’agit d’une question de bonne gouvernance d’une importance fondamentale pour la Mauritanie, qui beneficie d’un allegement de dette dans le cadre de l’initiative PPTE renforcee. Retracer d’une maniere ponctuelle toute utilisation des ressources affectees a la reduction de la pauvrete exige un ensemble de mesures dont la mise en place s’inscrit dans le moyen terme. Neanmoins, le gouvernement a commence d’etablir des mecanismes de suivi et de controle pour s’assurer que les economies realisees sur le service de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - PIECE JOINTE I la dette sont affectees aux programmes de reduction de la pauvrete. En particulier, le gouvernement : a deja mis en place un comite de suivi de l’execution des projets finances par les ressources obtenues au titre de l’initiative PPTE. Ce comite identifiera l’utilisation des ressources, projet par projet, dans les secteurs sociaux et dans le domaine de la reduction de la pauvrete, et il soumettra un rapport trimestriel qui sera transmis au FM1 au plus tard un mois apres la fin de chaque trimestre; s’est deja engage a creer un cadre de depenses a moyen terme pour les secteurs prioritaires (education et Sante) pour la fin juin 2001 avec l’assistance technique de la Banque mondiale. Le gouvernement va aussi s’efforcer d’elargir ce cadre aux depenses des autres secteurs prioritaires (infrastructure, developpement rural et urbain) avant la fin de l’annee; entend mettre en place la loi de reglement pour 2001, conformement a l’objectif enonce dans le DSRP, avant la presentation au parlement de la loi de finances pour 2003. A cette fin, le projet de loi d’apurement des exercices budgetaires anterieurs a 2001 sera adopte par le Conseil des ministres a la fin de septembre 2001. De meme, le gouvernement s’engage a renforcer les capacites de la Cour des comptes, surtout en mat&e de formation professionnelle, pour lui permettre de mieux assurer sa mission de sauvegarde et de controle des finances publiques; entend instaurer a moyen terme une gestion transparente des finances publiques, notamment par l’informatisation de l’ensemble du processus de depenses, afin d’assurer leur suivi a toutes les &apes. Pour ce faire, le gouvernement se propose (conformement au DSRP) de prendre des mesures preparatoires, dont l’adoption de la nomenclature des pieces justifkatives en juin 2001, l’informatisation de la solde en septembre 2001 et la preparation du cahier des charges pour l’informatisation des depenses de materiels avant la fin de l’annee. 9. Conformement a I’engagement gouvernemental, la loi de finances pour 2001 assujettit la SNIM au regime normal (ou (<de droit cornmum)) de la TVA sauf pour les produits d’equipements utilises exclusivement dans la production mink-e. Toutefois, &ant donne la non-deductibilite de la TVA appliquee au gazole, qui represente une charge importante pour le secteur minier, le gouvernement a decide d’abaisser le taux de la taxe sur le chiffre d’affaires (TCA), qui passera de 10 % a 9,5 % avant la fin mars 2001, afin d’eviter une augmentation sensible de la pression fiscale sur la SNIM. 10. Le gouvernement reaffirme sa ferme volonte de modifier le code des investissements en vigueur, en concertation avec les services de la Banque mondiale et du FMI, dans le cadre de la loi de finances pour 2002. A la faveur de ces modifications, toutes les mesures fiscales en faveur de l’investissement seront incorporees au regime fiscal normal atin d’accroitre la transparence des incitations a l’investissement et d’ameliorer l’environnement dans lequel travaillent les entreprises en vue d’obtenir une participation accrue du secteur prive. Le gouvernement informera toutes les entreprises ayant depose des demandes d’agrement qu’elles releveront automatiquement du regime normal a partir du 1”‘janvier 2002. A cet Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - PIECE JOINTE I egard, tous les allegements fiscaux au titre des nouvelles demandes seront strictement limit& a 200 1, sans effet retroactif et sans clause de stabilisation de regime fiscal. Le cout de ces allegements en 2001 sera compense par des mesures budgetaires afin que le deficit budgetaire ne depasse pas celui qui est inscrit au programme.. B. Politiques monktaire et bancaire 11. En 2001, la politique monetaire vise a maintenir le taux d’inflation a un bas niveau tout en assurant une croissance adequate du credit au secteur prive. Dans ce cadre, la croissance de la masse monetaire sera limitee a environ 11,5 %, avec une progression du credit a l’economie de 18,2 %. La banque centrale tirera parti des nouveaux instruments indirects de politique monetaire adopt& recemment, notamment la pension livree et la facilite ponctuelle de mise en pension Ctablie en fevrier 2001 pour mieux gerer la liquidite et ameliorer la gestion de la politique monetaire. De meme, des previsions plus frequentes (bi-hebdomadaires et quotidiennes) de la liquidite du systeme bancaire et un suivi plus rapproche des reserves obligatoires et des reserves libres, devraient permettre une amelioration sensible de la gestion de la liquidite. 12. La BCM s’est engagee a reduire les taux de concentration des risques dans les banques commerciales, mais cet objectif s’est avere plus difficile a atteindre que prevu en depit d’ importants progres dans ce domaine. Cette difficulte s’explique par le fait que l’economie mauritanienne compte un nombre limite d’emprunteurs bancables. Le respect des taux de concentration inscrits au programme pourrait avoir un effet pervers -- la chute de l’activite economique. En outre, une augmentation du capital ne pourrait etre justifiee sur la seule base de la reduction des taux de concentration des risques. Ceci &ant, la BCM a decide de fixer des objectifs plus realistes dans le cadre de contrats-programmes sign& avec chaque banque de la place. Les contrats-programmes seront bases sur un examen detail16 de chaque banque afin de s’assurer que les objectifs fixes sont compatibles avec sa situation, Tous ces contrats- programmes auront CtC sign& avant fin juin 200 1. La BCM est determike a renforcer son service de supervision bancaire et elle a deja sollicite l’assistance technique du FM1 dans ce domaine. 13. Compte tenu de l’importance des depots de 1’Etat dans les banques commerciales (30 % de tous les depots du systeme bancaire en l’an 2000) et des difficult& qui pourraient en resulter pour la gestion de la liquidite et la politique monetaire en general, le gouvernement se propose de transferer tous ces depots a la banque centrale. Afin d’eviter que des problemes de liquidite et de solvabilite ne se posent a quelques banques, le transfert sera &ale dans le moyen terme. Le gouvernement et la BCM examineront avec la mission du FM1 un programme de transfer-t lors des prochaines missions. Entre-temps, la BSN imposera a partir de 1”’ mai 2001 le meme taux de reserves obligatoires tant sur les depots de lYEtat que sur les depots prives. En outre, les residents &ant autorises a ouvrir des comptes de depots en devises, la BCM assujettira ceux-ci, a partir du 1”’ mai 2001 et suivant la reglementation en vigueur, au meme taux de reserves obligatoires (a constituer en devises). C. Politique de change Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - P&E JOINTE I 14. Conformement a l’objectif defini dans le DSRP, la politique de taux du change doit etre axee sur le maintien de la competitivite externe en vue de promouvoir la diversification de l’economie et de reduire sa vulnerabilite aux chocs exterieurs. Par consequent, la BCM veillera a ce que l’ouguiya ne s’apprecie pas en valeur reelle d’une maniere soutenue. De meme, des modifications doivent etre apportees au fonctionnement du marche des changes. La BCM s’engage a : n’executer aucune transaction de change avec les banques commerciales en dehors des seances du marche des changes Clargi (MCE), y compris pour satisfaire les demandes d’allocations de devises des voyageurs, ce qui encouragera les banques a participer davantage. En outre, la BCM veillera a ce que la penalite sur la position de change s’applique strictement afin d’obliger les banques a recourir au MCE plus souvent pour rester dans les limites des positions de change autorisees; relever le plafond des offres des bureaux de change, qui passera de 10.000 dollars E.U. a 20.000 dollars E.U. Dans le meme temps, le Ministere des finances modifiera la circulaire numero 14 afin d’autoriser les exportateurs a mouvementer librement les comptes de domiciliation de leurs recettes d’exportation, dans le respect des dispositions de la reglementation des changes en vigueur; encourager la SNIM a satisfaire progressivement ses besoins en ouguiyas sur le MCE par l’intermediaire de ses banques. Ainsi, la BCM ne sera plus seule a alimenter l’offre de devises sur le marche; reduire dans un premier temps la marge entre son tours d’achat et son tours de vente, laquelle passera de 1,5 % a 1 %, et poursuivre ses efforts visant a reduire progressivement l’ecart entre le taux officiel et le taux parallele; eliminer l’obligation de cession a la BCM des recettes d’exportations rapatriees par la SNIM des fin juin 2001. En outre, le gouvernement s’engage a supprimer avant le 3 1 mars 2001 le visa statistique de la BCM; le suivi statistique sera desormais assure par la Direction G&r&ale des Douanes. D. Secteur extkrieur 15. Le gouvernement s’engage a ne plus tirer sur le pret non concessionnel contracte en 2000. En outre, il s’efforcera d’obtenir les meilleures conditions possibles sur le pret negocie entre la SNIM et la Banque tiicaine de Developpement (BAfD). &ant don& l’importance de ce pret pour la croissance Cconomique et la lutte contre la pauvrete, la SNIM poursuivra ses negotiations avec la BAfD afin d’en ameliorer les conditions - surtout a la lumiere des efforts deploy& par la BE1 en vue d’assortir son pret de modalites concessionnelles.. 16. Le gouvernement entend suivre une politique d’endettement exterieur prudente et il ne contractera pas d’emprunts non-concessionnels. La BCM cherchera a obtenir des creanciers Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50 - PIECE JOINTE I non-membres du Club de Paris des allegements de dette a des conditions cornparables a celles du Club de Paris. En outre, les autorites s’engagent a regler le service de leur dette exterieure a l’echeance afin d’eviter toute accumulation d’arrieres exterieurs. Enfin, la BCM entend ameliorer la gestion de ses reserves en assurant a la fois la prudence en mat&e de risque et un rendement raisonnable. III. AUTRESRIYCFORMESSTRUCTLJRELLES 17. En ce qui concerne les reformes structurelles : Un certain nombre de mesures preparatoires ont ete prises en vue de privatiser la SONELEC, y compris le code de l’electricite, la loi sur la privatisation et la loi sur la regulation multisectorielle; le code de l’eau doit faire l’objet de concertations avec les usagers avant sa finalisation. &ant donne l’appui de la Banque Mondiale, le gouvernement s’attend que le cahier des charges sera p&t d’ici 8 fin juin 200 1, que la prequaliflcation s’achevera avant fin septembre 2001 et que la privatisation interviendra avant fin decembre 2001. Des progres importants ont Cte realises en mat&e de reconciliation des don&es de douane avec celles de la SGS. Cette reconciliation mensuelle sera effective avant fin avril 2001, La reforme de la fiscalite des communes sera examinee dans le cadre du projet de developpement urbain de la Banque mondiale en consultation avec les services du FMI. Le nouveau code des marches publics a CtC prepare et annote par la Banque mondiale. Le code revise sera adopte avant fin mai 2001, L’etude sur la reorganisation des transports terrestres a ete achevee, et l’arrete de mise en ceuvre sera signe avant avril2001. Iv. ?WIVIDUPROGRAMME 18. Les criteres de realisation quantitatifs Ctablis pour fin juin 2001 portent sur : i) les avoirs interieurs nets de la BCM; ii) les reserves internationales officielles nettes de la BCM (ce critere remplace l’ancien critere de realisation sur les avoirs exterieurs nets de la BCM); iii) le linancement interieur net du budget (ce critere remplace l’ancien critere de realisation relatif au solde budgetaire global); iv) la dette exterieure non concessionnelle a moyen ou a long terme contractee ou garantie par 1’Etat ou la BCM; et v) les arrieres de paiement exterieurs (tableau 3). Le critere de realisation relatif a la non-accumulation d’arrieres de dette publique et de dette garantie par 1’Etat s’appliquera sur une base continue. 11 est propose que le critere de realisation relatif aux arrieres de dette exterieure publique a moyen et long terme soit annul& les arrieres ayant CtC resorb&. En outre, des indicateurs quantitatifs portant sur ces variables ainsi que sur la base monetaire et les recettes fiscales ont CtC etablis pour fin septembre et fin decembre 2001, Une description detaillee de ces criteres est incluse dans l’aide-memoire technique ci-joint. 19. Les criteres de realisation structurels (tableau 4) portent sur: i) l’elimination de la cession a la BCM des recettes d’exportations rapatriees par la SNIM (fin juin 2001); ii) la preparation avec l’assistance de la Banque mondiale d’un cadre de depenses a moyen terme Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- PIECE JOINTE I pour les secteurs prioritaires (fin juin 2001); iii) l’adoption par le Conseil des ministres du projet de loi d’apurement des exercices anterieurs a 2001 (fin septembre); et iv) l’adoption par le Conseil des Ministres du projet de loi modifiant le code des investissements (novembre 200 1). Des rep&es structurels sont aussi fixes pour l’etablissement d’une nomenclature des pieces justificatives de la depense (fin juin 2001) et la signature de contrats-programmes liant la BCM et les banques commerciales et precisant le calendrier d’application des ratios de concentration des risques (fin juin 2001). 20. La quatrieme revue de l’accord au titre de la FRPC devrait s’achever fin octobre 2001. Elle fera le point sur l’observation des criteres de realisation a la fin juin 2001. Les tirages restants au titre de l’accord dependront de la conclusion des cinquieme et sixieme revues et du respect des criteres de realisation qui seront fixes lors de la quatrieme revue. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - PIliCE JOINTE I Tableau 1. Mauritanie - Rep&es quantitatifs et critbres de rtalisation pour 2000 Cnt&es de rhlisatlon Rep&s q”anWatlfs Cr~tira de rkhsatlon mars-00 jum-00 sept-00 d&00 ObJectif ObJ”td ObJectIf Effectif Oblectif CiJ"St.6 Effectif Obyxtif ajust EffectIf ObJectif aJUSt& Effectlf (en millions d’ouguiya) Plafond des act&s mthvxrs neb de la banque centrale I/ 21 Solde global des opkratiom consolidks de l’admmistrat~on centmle 3141 7.246 11.411 3 651 2 205 -4.560 -12418 -13.453 -684 -6.357 -10 208 -4.646 -1.163 -6 823 -6914 I .274 1.816 -54 -1.042 -838 -10 138 (en millions de dollars E U.) Amdrks s”r la dette cxtbleure pubhque d moyen et Q long tcrme 51 344.5 w o,o w w 04 o,o 60 o,o f&o Nouveaux emprunts extkeurs non concessionnels contract& 0” garantls par l’admmistration o” la banque centrale 61 w 60 08 w 0,o w w w co 73 Plafond fvti B l’accumulat~on de no”vea”x arri&~ s”r la dew extineure publique o” B garantle pubhque I/ o,o w 0.0 w w 60 ox0 w o,o 03 Plancher ds act& extkieurs nets de la banque centrale 8191 18.1 -IO,3 25.4 29.5 61.6 91.1 100.3 45.6 72,0 86.4 (en ml1110ns d’ouguiya) Posh pour m6moire : Monnale centrale 11.319 9.086 8 842 9.289 9.068 9 570 9 570 9 222 Sources autontb maurltamennes, esknatmns des services d” FMI. 1 i Sur la base d’un ta”x de change de 225 UM pour 1 dollar E.U. en 2000. 2/ Les rep&es/cntks de rhhsatmn relatlfs a” plafond des actifs intbieurs de la banque centrale seront diminub (augment&s) de tout d&clt (exc&knt) par rapport aux montants fix& dam le tableau des facteurs d’aJustement (pi&e jomnte, EBS/OO/287,28/12/00) dcs paernents camptant d” serv~e de la dette et augment&s (dlmlnub) de tout dkticiclt (excMcnt) de financement d” programme (FM1 non compris). L’aJustement relatif a” iinancemcnt d” programme paurra s’&ver B 20 mdlmns de dollars E U a” maximum. En outre, le plafond des actlfs mtkriaus de la banque centrale scra ajust& de toute varxaon des pas& extkneurs de la banque centrale rkltant d’un r&helonnement consents par des ckmciers offkxls bilatiraux De plus, les rep&es/crGres de rblisation r&t& a” plafond des actifs intkiieurs nets de la banque cent&de seront dknmuh d’un montant en ouguya &q”walent a” paement rq” de F&ranger pour la vente de la lxence de ttlkphonie ce11”1awz. 31 Flux cumulb depuis le dLb”t de l’ann&. 41 Les repkzsicritbes de rblisation relatifs a” solde global des op&ations consoliddm de l’ensemble dcs adxmmstratwms publiques saont augment&s de tout d&ficlt par rapport aux montants indiqub dans le tableau des facteurs d’ajustement concernant l’intir& exiglble sur la dette ext&rle”re et les d$enses en capital I financemat extkieur En cas d’exc&dent dcs ddpenses en capital Q fmancement extgieur, ils seront aussi d”mn”b d’un montant pouvant attemdre 105 % d” montant indiquk dans le tableau des facteurs d’aj”stcment. EnGi les repkeslcntks de rhhsatmn d” solde global des opkatmns consohd&s de knsemble de, adnunlstrations publiques seront d”mn”b de tout d6ficit de l’allkgement d” servxe de la d&k a” tltre de l’mltlative PPTE (non compris l’all$ement transitoxe accord& par la Banque mondlale) par rapport a” montant fixi dims le tableau desfacteurs d'aJ"St~-SIlt 51 L’observatmn de ce crltkre de rtahsatlon exlgaa l’acccptatmn par les crkmciers non membres d” club de Pans d’un r&chelonnement $ des condltlons a” mans cornparables B celles offertes par les crhnaers d” club de Paris dam le cadre d” rtkhelonnement de mars 2000, $ la fols des arrvk& eatant antkrieurement a” no”vea” r&helonnement et de. ce”x venant 1 kchbnce a” tours de la p&lode du programme Montant SUJet g rt6chelonnement exclu. 61 Ce crkre de rhhsation s’appique non seulement Q la dctte d&fink a” point No. 9 des drzctives sur les critks de rtahsatlon relatlfs Q la dette ext&ne”re (adopt&s le 24 a&t ZOOO), mais aussi aux empnmts contra& o” garantis dent la valeur n’a pas & regue. Les cr&hts d’lmportatlon B court tame ne sent pas concern&s La empnmts concessuxmels dksignent toute nouvelle dette comportant “n &rent de don d’a” moms 35 % a” taut d’acbAis.ation spkcilique de. la devise calculi SUT la base d” ta”x d’inthkt commercial de rkfkrence de I’OCDE 7/ Plafond Q vahdit6 permanente Ne conceme pas les montants sujets $ r&helonnement. 8/ Vanatmns des rberves d’or exclues. 9/ LES rep~eslcntbcs de rhhsatmn relatifs aux act& extkieurs nets de la banque centrale de Maurltanie seront augment& (d”mn”&) de to”t dtficit (exckdcnt) par rapport aux proyxtmns du tableau ds facteurs d’aJ”stexnent ds paxments comptant d” serwce de la dette IIs wont Bgalement dlrmnues (augment&) de to”t ddfiat (e&dent) de fmmcement d” programme par rapport aux pIOJKbIE d” tableau des facteurs d'aJ"StCIlKnt, dans ce cas, I’aJustement des dificlts pourra attemdre “n montant de 20 mdhons de dollars E U a” maximum. En outre, les rep&es et cntkres de rhhsatmn seront aJUSt& de toute varlatwn ds passIfs extineurs de la banque centrale r&&ant d’un rikchelonnanent accordd par ds crhnwrs ofTic& bkkraux Enfin, les repheskrkxs de rhhsahon relatis a” plancha des actifs ext&le”rs nets de la banque ccntrale wont augment& des montantr products par la vente de la hcence de tiliphonie ceU”lalre rqus de l’&ranga. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- - 53 - PI&E JOINTE I Tableau 2. Mawitanie - Mesures structurelles incluses dam le programme appuyi par la FRPC pour 2000 Mesures structurelles Calendrier hat d’avancement A. I Secteur extirieur Porter le poucentage du prcduit des exportations non mini&es conserv& par les exportateurs g un n~veau de 80 % ” Jum 2000 Conforme 100 %” DCcembre 2000 Conforme 2 AutorIser les exportateurs g conserver le prcdut des exportatmns non mini&x pendant une d&e : de 12 mois” Juin 2000 Conforme Illim~tte” Dkembre 2000 Conform e 3 R.kdulre l’obhgation de cession (8 la banque centiale) des recettes d’exportatlon rapatriks par la SNIM comme sut de 40 % Q 30 % ” Jlun 2000 Conforme dr 30 % $ 20 % ” DCcembre 2000 Conforme 4 5 Autoriser les r&dents P ouvrx les des comptes de dtp6t en devises dam les banques commercmle ” Ehmmer le “wa statistlque” pour les exportatmns tout en introdusant un systkme de suivi des exportations et des rapatrlements de dewses correspondants B. I Politique des prix Etabhr et mamtemr un mtcamsme de fixation des prm des produits pttrohers qu aJute automatiquement les pi mtCruxrs tous les deux mols ainsl qu’H chaque variation des prix intematlonaux du p&role super1eue g +/-5 % .” Achever I’ktude su les prix et rkorganiser la distubution des prodults pktroliers dans les zones enclavtes Adopter le d&ret orgamsant la dmtribution des prcduits p6trohers et assurer la lib& dent& dans le se&u ” Abohr le contr& des prix SUI les transports terrestres.l’ Evaluer la ntcessk d’inscrire des subventions aux transports en zones klolgnks dans la 101 de fmances 2001 dam le cadre &me grande riforme du secteu des transports C. I R&forma budghires et du secteur public Ehmmer la tax sp&aale SIX les carburants et itabhr un systbme de drolts d’accise su les prcduits p&rohers (collectlf budgetare de ma1 2000) 2 3 4 Renforcer le service d’mspectlon des douanes et le relier g la so&t& d’mspectlon prklable des expeditions par la nuse en place d’une base de donnles. Rapprccher les don&es mensuelles de vkification des importations de la SGS et les drolts de dowme per~u SIX Rkwnmer la tax d’unportation municlpale g la lumidre des conclusions de l’ttude BUT la fiscahtke des communes en vue de I’abolir tout en identifiant des ~essources Cquivalentes 5 Ehmmer les exonkatlons d’lmpk accord&s aux entreprwzs publiques, sauf celles apphcables aux act&k de I drectement IlCes g I’extractlon de mmera~ de fer (LOI de finances 2001)” 6 7 Ehmmer tous les cas spkxux d’exondratmn de la TVA (Loi de finances 2001)” Umfier les deux taut de TVA et d&fink le domame des exontrations de TVA en particuher su les blens de premke ntcessit& conformtment aux rdsultats de I’etude SW la TVA (LOI de finances 2001) 8 Reformer l’orgamsation de la duectmn des imp& et des opkations de perception et d’mspectmn conformiment aux recommandatlons du DCpartement des finances publiques (FAD) 9 10 Ddfuur un cadre de d&penses g moyen terme pour les sectews prloritaires, en particulier la santd et l’kducatlon (Loi de finances 2001)” ’ Rtv~ser le code des marches pubhcs afin de ratlonahser les procedures de passatlon des marches, de superws~on et de paxment Dkembre 2000 Ddcembre 2000 Conforme Mesue pr,se avec retard Ma1 2000 Mesure pr,se avec retard 41 Septembre 2000 Dkxmbre 2000 Dtcembre 2000 Juliet 2000 Non respect& Non respect-? Non respect& 51 Mesure pr,se avec retard 6/ Mai 2000 Conform e Juliet 2000 Non respect& Juillet-dkembre 2000 Non respect&e Septembre 2000 Non respectc! 71 Septembre 2000 Conforme Septembre 2000 Confomle Septembre 2000 Conforme Septembre 2000 Conforme Juin 2001 Dkembre 2000 Non rape& 91 1 I Mettre en apphcatlon la rtforme de la fiscaht.? des communes (LOI de finances 2001) 2000 Non respectC Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - PI&E JOINTE I D. 1. 2. E. 1. 2. 3. F. 1. 2. 3. G. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Dtveloppement du secteur privk Tableau 2. (Fin) Mauritanie - Mesures structurelles inches dans le programme appuyk par la FRPC pour 2000 Mettre en oeuvre un plan d’action pour Bliminer les obstacles administratifs qui entravent le d&veloppement du s sur la base des recommandations du rapport FIAS. 2000 Met&e en vigueur les instruments d’application relatifs au d&ret 98/48 et P l’ordonnancer R075 sur la libtralisat du secteur des transports. Rkforme des edreprises publiques Accorder B une compagnie priv&z la concession du fonctionnement de la So&t& d’abattoirs de Nouakchott (SA Ouvrir au secteur priv& le capital et la gestion de PANPA, PAN, Baie du Repos et de la Scci& des Bats de Ross0 D&mbre 2000 D&cembre 2000 D&embre 2000 Restructurer la Commission de s&wit& alimentaire (CSA) en consultation avec I’Union europeenne Privatisation Adopter la nouvelle structure juridique et rkglementaire pour la rbrganisation de la SONELEC Achever la phase d’6valuation des documents de p&qualification des ofies pour la privatisation de SONELEC” D&cembre 2000 Juin 2000 D&mbre 2000 Signer le contrat achevant la vente des activites de t&communications de 1’ OPT B un partenaire stratkgique. Mcembre 2000 Instruments de potitique monktaire et rdforme du secteur financier Etendre le contrble effectif de la banque centrale aux institutions financiires parabancaires et aux nouvelles ban DBcembre 2000 comme la Banque de l’Habitat, la Banque pour le Commerce et I’Industrie, et Mauritanie Leasing Publier la reglementation d’application relative B l’audit et au contrBle internes des banques Dtcembre 2000 Introduire des r&glementations sur le contrble des caisses d’kpargne, reviser les reglementations regissant D&mbre 2000 les organismes de micro-cr&dits et amender les regles appliquees aux micro-crtiits dent l’interm&diation est faite par des ONG. Achever le remboursement de I’avance de la banque centrale ii BAMIS ” Juin 2000 Emission par la BCM de bons du T&or anonynes de petite valeur unitaire Mcembre 2000 Faire strictement respecter par les banques les taux de concentration du crMit de : 40 % pour les emprunteurs individuels, et de 70 % pour les groupes ou emprunteurs dependants ” 35 % pour les emprunteurs individuels et de 62,5 % pour les groupes ou emprunteurs dependants I’ Reconnaitre et inscrire dans les comptes de la banque centrale la perte financitre relative B la vente de la participation de la Banque de Wabitat sur une pgiode de 3 ans commenpant en 2000. Juin 2000 IXcembre 2000 2000 ” Critkre de realisation structurel. 2’ Critire de rhlisation structure1 1 validit& permanente. ” Critere de rbalisation pour d&cembre 2000. 4’ L’ajustement de juillet a Bt& effect& avec un mois de retard. ” L’Btude sur la rbrganisation du secteur est ache&. Son application est en tours. 6’ L’Btude a &ttB achevee en octobre 2000. ” Report& B la Loi de finances 2002. z: Cette mesure Btait un rep&e structure1 pour septembre 2000, et n’a pas & observ& b la date pr&ue. Un projet de nouveau code de passaticn des marches est achev6. lo’ A l’exception de la Soci& des Bats de Rosso, pour des raisons techniques. I” Le code de 1’6lectricit6, la loi sur les privatisations et la loi sur la regulation multisectorielle ant 86 adoptees. Ly;cde de l’eau devra faire I’objet d’une concertation avec les utilisateurs avant son adoption. Le soumissionnaire retenu a BtB design6 et dispose de 45 jours pour effectuer le paiement. I” Apr&s consultations, les autoritks et les services du FM1 ant convenu que cette mesure n’est plus d’actualit8. 14’ Les taux de concentration ant dtB observ& par quatre des sept banques en juin, et par deux banques seulement en d&embre. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - R x f P Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57 - PIECE JOINTE II MIIMORANDUMTECHNIQUE 1. Le present memorandum expose les conventions sur lesquelles les autorites mauritaniennes et les services du FMI s’entendent pour definir les rep&es et les criteres de realisation quantitatifs du programme appuye par la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC). 11 precise en outre la teneur et la frequence des donnees qui doivent etre communiquees aux fins du I suivi du programme. Par Etat, on entend seulement l’administration centrale, a l’exclusion du regime de securite sociale. I. CRIT~RESDER~ALISATION Par rkserves internationales nettes offkielles de la Banque centrale de Mauritanie T&M) (RIN) on entend les reserves offkielles brutes non grevees (autrement dit, immediatement disponibles) de la BCM, deduction faite de ses engagements exterieurs. Pour le suivi des progres par rapport a l’objectif programme, il ne sera pas tenu compte des effets des ajustements de valeur sur les avoirs en or, qui seront Cvalues au tours de l’or au 3 1 decembre 2000. De meme, les avoirs de reserve bruts et les engagements en dollars E.U. seront convertis en ouguiya au taux de change du 3 1 decembre 2000. Les taux de conversion du DTS et des monnaies autres que le dollar seront maintenus a leurs niveaux de la fin-decembre 2000. Ces taux de change du programme serviront au calcul de tous les ajustements requis. 3. Les avoirs intkrieurs nets (AIN) de la BCM sont par definition egaux a la difference entre la base monetaire et les avoirs exterieurs nets de la BCM, corrigee des ajustements de valeur dus a l’ecart entre les taux de change du programme et les taux effectifs. 4. Le hancement interieur net du budget (FIN) est par definition la somme du financement bancaire et non-bancaire des activites de 1’Etat. Le financement bancaire net est Cgal au credit net du systeme bancaire a 1’Etat (CNE), soit la difference entre les creances sur 1’Etat et ses depots aupres du systeme bancaire. 5. Par nouvelle dette exthieure non concessionnelle pouvant Stre contractke ou garantie par l%tat et la BCM, on entend les emprunts en devises contract& ou garantis par 1’Etat ou la Banque centrale de Mauritanie comportant un element de don (VAN/valeur nominale) inferieur a 35 % calcule a partir des taux d’escompte par devise et Ccheance communiques par 1’OCDE (taux d’interet commerciaux de reference). Ce critere de realisation s’applique a la fois a la dette au sens du point no 9 des directives sur les criteres de realisation relatifs a la dette exterieure (24 aout 2000) comme indique dans l’annexe, et aux engagements contract& ou garantis mais non encore mobilises. S’il est vrai que cette definition n’inclut pas les emprunts des entreprises publiques (sans garantie de lktat), ce type d’emprunts est a kiter, sauf circonstances exceptionnelles (comme dans le cas de la SNIM), et n’intervenir qu’apres consultations avec les services du FMI. 6. Par arriCrCs de paiement extkrieurs on entend l’encours des arrieres exterieurs au titre des emprunts contract& ou garantis par 1’Etat ou la banque centrale, a l’exclusion des dettes faisant l’objet d’un reechelonnement ou d’une remise. Ce critere de realisation s’applique sur une base continue. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - PI&E JOINTE II II. REPB~SQUANTITATIFS 7. La base monktaire est la somme des elements suivants : i) la monnaie fiduciaire (monnaie en circulation hors banques et encaisses monetaires des banques commerciales) et ii) les depots des banques commerciales a la banque centrale. Les taux de change du programme serviront au calcul des ajustements requis de la valeur des depots en devises des banques aupres de la banque centrale. 8. Par recettes kcales, on entend la somme des recettes de l’ensemble des impots et taxes sur les biens, services et sur les revenus, ainsi que des droits et taxes sur le commerce international. III. R~AJUSTEMENTDESOBJECTIF~ 9. Les objectifs afferents aux RIN, AIN et FIN reposent sur les hypotheses concernant le montant total des paiements comptants au titre du service de la dette exterieure, celui des contours financiers lies au programme (p&s et dons), le montant de la fraction fixe des redevances de p&he dues par l’llnion europeenne, et celui du produit des privatisations qui sera verse au budget, hypotheses indiquees au tableau 1. 10. Si le montant total des paiements comptants au titre du service de la dette extkrieure est superieur (inferieur) au niveau prevu, le plancher des RLN sera ajuste a la baisse (a la hausse) et le plafond des AIN sera ajuste a la hausse (a la baisse) du montant de la plus-value (de la moins-value). 11. Si le montant des contours financiers 1iCs au programme ou de la fraction fixe des redevances de p&he dues par 1’Union europkenne est superieur (inferieur) au niveau prevu, le plancher des RIN sera ajuste a la hausse (a la baisse) et le plafond des AIN sera ajuste a la baisse (a la hausse) du montant de la plus-value (de la moins-value). L’ajustement a la baisse du niveau- plancher des RIN sera limite a 10 millions de dollars E.U. s’il resulte d’une moins-value des contours financiers lies au programme et a l’equivalent en dollars de 5 millions d’euros s’il resulte d’une moins-value des redevances de p&he dues par 1’Union europeenne. L’ajustement a la hausse du plafond des AIN sera limite a l’equivalent en ouguiya de 10 millions de dollars E.U. s’il resulte d’une moins-value des contours financiers lies au programme, et a l’equivalent en ouguiya de 5 millions d’euros s’il resulte d’une moins-value des redevances de p&he dues par 1’Union europeenne. 12. Si le montant total des paiements comptants au titre du service de la dette extkrieure est superieur (inferieur) au niveau prevu, le plafond du FIN sera ajuste a la hausse (a la baisse) du montant de la plus-value (de la moins-value). Le plafond du FIN sera par ailleurs ajuste a la baisse (a la hausse) du montant de la plus-value (de la moins-value) soit des contours financiers lies au programme, soit des redevances de p&he dues par 1’Union europeenne par rapport au niveau prevu respectivement pour l’une et les autres. L’ajustement a la hausse du FIN sera limite a l’equivalent en ouguiya de 10 millions de dollars E.U. s’il resulte d’une moins-value des contours financiers lies au programme, et a l’equivalent en ouguiya de 5 millions d’euros s’il resulte d’une moins-value des redevances de p&he dues par 1’Union europeenne. En outre, le montant du FIN sera ajuste a la baisse (a la hausse) du montant de la plus-value (de la moins-value) du produit des privatisations par rapport au niveau prevu. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59- PI&E JOINTE II IV. INFoR~\IATIoNS A C~MM~~QUERAU FMI 13. Pour permettre le suivi du deroulement du programme, la Mauritanie fournira a la Division D du Departement Moyen-Orient les informations Cnumerees ci-apres : l a la fin de chaque semaine, des donnkes hebdomadaires sur toutes les seances de change tenues a la Banque centrale de Mauritanie; l dans un delai de deux semaines apres la periode de reference, des donnkes hebdomadaires sur les reserves de change brutes de la BCM; l des donnees sur les adjudications de bons du T&or, apres chacune d’elles,; l des statistiques et don&es monetaires mensuelles, y compris l’encours des bons du Tresor, ventile par detenteur, les soldes des comptes d’affectations speciales du Tresor a la banque centrale (par compte) et les taux d’interet des operations de la banque centrale; l a communiquer mensuellement : indice des prix a la consommation, don&es des douanes sur les importations, chiffre des exportations de minerai de fer et de Poisson et don&es sur les operations de la SNIM; l don&es mensuelles recapitulant les operations budgetaires, les recettes, les depenses et le financement, y compris des precisions sur l’execution du budget d’investissement indiquant la part financee sur ressources exterieures et les fonds budgetaires de contrepartie auxquelles s’appliquent les conditions enoncees par les donateurs; l des donnkes mensuelles sur les dons et p&s exterieurs regus par l%tat et les entreprises publiques, ventilees par creancier et monnaie de decaissement; l des donnkes mensuelles sur l’evolution de la situation sur le plan de l’endettement exterieur, y compris les arrieres et les operations de reechelonnement; 0 une liste mensuelle des emprunts exterieurs a moyen et a long terme contract& ou garantis par l’l%at chaque mois, precisant, pour chaque emprunt: le creancier, l’emprunteur, le montant et la monnaie de libelle, ainsi que l’echeance et le differ2 d’amortissement et le taux d’interet; l des donnCes trimestrielles sur l’encours de la dette exterieure, ventile par creancier, debiteur et monnaie de libelle; l le rapport trimestriel du Comite de suivi des depenses relatives a l’initiative PPTE, dans un delai d’un mois maximum apres la fin de chaque trimestre. 14. Sauf indication contraire, les donnees mensuelles et trimestrielles enumerees ci-dessus sont a communiquer dans un delai maximum de cinq semaines apres la fin du mois ou du trimestre de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - PI&E JOINTE II rkfh-ence. Toute r&vision des donnkes communiqukes, assortie des justifications approprikes, sera immkdiatement transmise aux services du FMI. Annexe Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-61 - PI&E JOINTE II Mauritanie - Facteurs d’ajustement, mars-dkembre 200 1 l/ 2001 Mars Juin Sept. Dec. (en millions d’ouguiya) Actifs intQieurs nets de la banque centrale Paiements comptants du service de la dette exterieure (projection) 21” 2.990 8.641 11.598 17.611 Financement lie au *’ programme 4.585 4.585 4.585 8.529 Partle fixe des redevances de p&he de Wnion europeenne ” 0 0 11.499 11.499 Financement interieur net du budget Paiements comptants du service de la dette exterieure publique 2’3’ 1.742 4.537 6.443 9.271 Financement lie au 7.1 programme 4.585 4.585 4.585 8.529 Partre tixe des redevances de p&he de I’Union europeenne 2/ 0 0 11.499 11.499 Recettes de privatisation du Tresor 3.641 3.641 3.641 3.641 (en millions de dollars E.U.) Reserves internationales offrcielles nettes de la banque centrale Paiements comptants du service de la dette exterieure (projection) ” 11,9 34,3 46,0 69,8 Financement lie au programme 18,2 18,2 18,2 33,8 Partie tixe des redevances de p&he de l’Union europeenne o,o 04 45,6 45,6 Sources : autorites mauritaniennes ; estimations des services du FMI. ” Montants cumules depuis le debut de l’annee. 2’ Converti en ouguiya au taux de change en vigueur fm 2000 de 252,3 UM pour 1 dollar E.U. 3’ Ces montants tiennent compte de l’allegement transitoire accord6 dans le cadre de l’initiative PPTE Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - ANNEXE D~FINITIONDELADETTE~NONCI~EAUPOINT 9 DESDIRECTIVES La definition de la dette Cnoncee au point 9 des Directives sur le critere de realisation relatif a la dette exterieure est la suivante : a) Aux fins de cette directive, par le terme ((dette)), on entend un engagement courant, c’est-a- dire non conditionnel, tree aux termes d’un accord contractuel par la fourniture d’une valeur sous la forme d’actifs (y compris de numeraire) ou de services, et par lequel le debiteur est tenu d’effectuer un ou plusieurs paiements sous la forme d’actifs (y compris de numeraire) ou de services, a une ou des dates ulterieures; ces paiements vaudront acquittement du principal et/au des inter&s dus aux termes du contrat. Les dettes peuvent prendre plusieurs formes. Les plus courantes sont les suivantes : i) pret : somme d’argent avancee au debiteur par le creancier sur la base d’un accord par lequel le debiteur s’engage a rembourser les fonds a une date ulterieure (cela comprend les depots, les obligations, les obligations non garanties, les prets commerciaux et les credits acheteurs) ou echange temporaire d’actifs Cquivalant a un pret entierement garanti aux termes duquel le debiteur est tenu de rembourser les fonds, et en general de verser des inter&, en rachetant la garantie a l’acheteur a une date ulterieure (pensions et accords offkiels d’echange ou swaps); ii) credit fournisseur: contrat par lequel le fournisseur autorise le debiteur a surseoir au paiement jusqu’a une date ulterieure a celle de la livraison des biens ou de la prestation des services; et iii) bail : contrat par lequel un bien est fourni au locataire qui a le droit de l’utiliser pendant une ou plusieurs periodes, en general de duree inferieure a la duke de vie previsible du bien, tandis que le bailleur conserve le titre de propriete. Aux fins de la directive, la dette est la valeur actualike (a la date de prise d’effet du bail) de l’ensemble des loyers qui doivent etre verses durant la periode couverte par la convention de bail, a l’exception des paiements afferents a l’exploitation, a la reparation ou a l’entretien du bien donne en location. b) D’apres la definition de la dette Cnoncee au point 9 (a) ci-dessus, les arrieres, p&alit&, et dommages accord& par la justice pour non-paiement d’une obligation contractuelle constituant une dette sont Cgalement des dettes. Le non-paiement d’une obligation qui n’est pas consideree comme une dette aux termes de cette definition (paiement a la livraison, par exemple) ne donne pas lieu a une dette. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public