POUR ORDRE DU JOUR EBS/00/203 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 6 octobre 2000 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Gabon - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV et demande d’accord de confirmation. Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 2000 au titre de l’article IV avec le Gabon et la demande d’accord de confirmation presentee par le gouvernement gabonais. Un projet de decision figure a la page 30. L’examen de ce rapport et de la lettre d’intention, ainsi que du memorandum de politique Cconomique et financiere du gouvernement gabonais et du protocole d’accord technique (EBS/00/197,22/9/00) est provisoirement inscrit a l’ordre du jour de la reunion du lundi 23 octobre 2000. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut etre adressee a MM. Maciejewski (poste 37134), Toe (poste 38738) ou Soderling (poste 39707). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (poste 36760) le present document sera transmis, apres examen par le Conseil d’administration, au Secretariat de l’organisation mondiale du commerce (OMC) le mardi 17 octobre 2000, ainsi qu’a la Banque africaine de developpement (BAfD), a la Commission europeenne et a la Banque islamique de developpement, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL GABON Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV et demande relative h un accord de confirmation Prepare par le Departement Afrique (En consultation avec le Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques, le Departement des finances publiques, le Departement juridique, le Departement de la monnaie et des changes, le Departement des statistiques et le Departement de la tresorerie) Approuve par Paul A. Acquah et Christian Brachet 6 octobre 2000 l Les discussions relatives aux consultations vi&es a l’article IV et au programme ont dibute a LibreviIle en mars 2000; elles se sont poursuivies en mai, juin et juillet 2000, toujours a Libreville et se sont achevees au siege du FMJ en aofit 2000. a Le Gabon sollicite un accord de confirmation de 18 mois, pour un montant lquivalant a 92,58 millions de DTS, soit 40 % de sa quote-part, en valeur annuelle. l Les autorites gabonaises ont indique qu’elles entendent traiter cet accord comme un dispositif de precaution a compter de 2001, dans le cas oti les projections du programme relatives a l’evolution des tours mondiaux du petrole en 2001 (23 dollars E.U./baril) se confirmeraient. l La mission a ete recue par le President Bongo, le Premier ministre, les Presidents de 1’AssemblCe nationale et du S&at, le Ministre de l’economie, des finances, du budget et de la privatisation, ainsi que d’autres membres du gouvernement; elle a rencontre des hauts fonctionnaires, le directeur national de la Banque des &tats de l’Af?ique centrale (BEAC), les membres de la commission des finances du SCnat et des dirigeants de banques commerciales, des representants des milieux d’affaires, de la communaute des donateurs et de la presse. l Les representants des services du J;MI qui ont pris part a toutes les consultations et ont redige l’essentiel du rapport sent Edouard Maciejewski (chef de mission) et Norber-t Toe (representant resident). Monsieur Barr-o Chambrier, administrateur du FMI pour le Gabon a participe aux discussions de fonds. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Table des mat&es Page Resume analytique ............................................................................................................... .4 I. Introduction., .... _, .................................................................................................... .7 II. Contexte general ........... ........ .................................................................................. .8 III Evolution recente de l’economie .............................................................................. .9 IV. Compte-rendu des entretiens ................................................................................... 13 A. Perspectives et cadre macrodconomiques a moyen terme .................................... 13 B Programme Cconomique pour 2000-O 1 ............................................................... 16 C. Risques lies au programme, acces aux ressources et capacite de remboursement 24 D. Suivi du programme et etalement des achats ....................................................... 26 E. Questions d’ordre statistique ........................................................................... .26 V. Evaluation des services du FMI .................................................. ........... ...... ............ 26 Encadres 1. Le rapport McKinsey sur l’audit des comptes de l’administration centrale pour les exercices 1997 et 1998 ........................................................................... 10 2. Audit de la dette publique interieure ....................................................................... 1 1 3. Redevances parafiscales entravant l’activite du secteur prive ................................... 15 4. Recapitulatif des mesures budgetaires appliquees au 5 septembre 2000 ................... 18 5. Recapitulatif des mesures de renforcement de la transparence et de la gouvernance mises en osuvre au 5 septembre 2000 ............... , ........... .. .... .20 Tableaux 1. Criteres de realisation et rep&es quantitatifs de l’accord de confirmation, 2000-O 1. .3 1 2. Mesures prealables et criteres de realisation structurels pour 2000-O 1 . .32 3. Principaux indicateurs Cconomiques, 1997-2005 . . . . . . . . . . . . . . . 33 4. Operations budgetaires de l’administration centrale, 1997-2005 _, _. . . .3 5 5. Situation monetaire, 1996-200 1 . . . . . . . 3 8 6. Situation monetaire et comptes de la Banque centrale, 1998-2000. . ._, _. .__, _. .40 7. Balance des paiements (Milliards de francs CFA), 1997-2005.. _. .42 8. Balance des paiements (Millions de dollars E.U.), 1997-2005 . _. _. .44 9. Soldes de l’epargne et de l’investissement, 1997-2005 . . . . _, _, _. _. .46 10. Besoin de financement exterieur, 2000-01. . . . .47 11. Encours de la dette publique exterieure et service de la dette inscrit 12. 13. 14. a l’echeancier, 1997-2005 . . . . . . . . . . . . ,48 Perspectives d’evolution a moyen terme de la balance des paiements, 1999-2005,. . .5O Indicateurs des obligations financikres envers le FMI, 1997-2005 ._.. __. _, _.. .,. ,. .., ,. 51 Calendrier des achats prevus au titre de l’accord de confirmation . _, _, 52 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- Graphiques 1. Operations budgetaires de l’administration centrale, 1993-2001 ............................. 53 2. Indicateurs monetaires, 1993-200 1 .......................................................................... 54 3. Croissance du PIB reel, 1993-2001 ......................................................................... 55 4. kvolution du secteur petrolier, 1993-200 1 ............................................................... 56 5. Prix et indicateurs de la competitivite exterieure, 1993-200 1 ................................... 57 6. Indicateurs de l’evolution du secteur exterieur, 1993-2001 ..................................... 58 Appendices I. Situation du secteur bancaire ....................................................... ... ................. 59 II. Relations avec le FMI ....................................................................................... .60 III. Relations avec la Banque mondiale ................................................................... ,62 IV. Indicateurs de revenus et indicateurs sociaux .................................................... 65 V. Questions d’ordre statistique.. ............... ........................................................... 66 VI. Programme de travail provisoire .......................................................... ............. 70 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- -4- RJkWJMk ANALYTIQUE 1. Le gouvernement gabonais sollicite un accord de confirmation de 18 mois a l’appui de son programme Cconomique pour 2000-O 1. Le montant envisage correspond, sur base annuelle, a 40 % de la quote-part du Gabon (soit 92,58 millions de DTS sur 18 mois). Les autorites entendent faire de cet accord un dispositif de precaution a compter de 2001, si le tours moyen du p&role sur le march6 mondial s’etablit effectivement a 23 dollars E.U./baril en 2001. kvolution recente 2 Dans l’ensemble, la situation macroeconomique du Gabon s’est considerablement amelioree depuis 1998, apres le relichement de la gestion financiere observe la meme annee. Les derapages budgetaires massifs enregistres en 1998 ont ettc largement corrigb, grace au renforcement du controle et du suivi des depenses, A une transparence accrue des operations financier-es de l’kat et au niveau exceptionnellement Cleve des tours mondiaux du p&role. d, cet Cgard, le remaniement du gouvernement, la reorganisation du Ministtre des finances (notamment les changements d’affectation de hauts fonctionnaires) et le renforcement de la gouvernance ont aussi constitue des facteurs determinants. 1998 1999 2000-01 2001-05 Moyenne Moyenne Croissance du PIB reel (en pourcentage) 3s -9,6 -2,6 193 PCtrolier -3,4 -11,2 -14,7 -1 I,8 Non pholier 7,O -8,9 2,4 4s Solde budgktaire prim&e/ PIB (base engagements) -6?3 8,1 18,6 10,l Solde extkrieur courant/PIB -l&7 1,9 4,8 -2,3 Service de la dette exth-ieurehecettes publiques 42,3 47,0 31,6 40,5 3 L’assainissement budgetaire, le niveau 6levC du prix du petrole en 1999 et au premier semestre 2000, ainsi que la vigueur de l’activite forest&e ont egalement contribue a l’amelioration de la position exterieure. Toutefois, il y a eu une nouvelle et forte augmentation des arriCrCs au titre du service de la dette exterieure, qui avoisinaient 18 % du PIB a la fin-juin 2000. Compte rendu des entretiens et programme Cconomique pour 2000-01 4. Le programme 6conomique prevoit : a) la poursuite de l’amelioration des Cquilibres budgetaires; b) la poursuite des progres en mat&e de gouvemance; c) la creation d’un environnement propice a la croissance du secteur non-petrolier et au recul de la pauvrete; d) la normalisation des relations financieres du Gabon avec la communaute internationale. Le programme comporte en outre un engagement ferme a combattre la pauvrete. Les autorites ont demand6 qu’une evaluation du secteur financier soit realisle conjointement par la Banque mondiale et le FMI au debut de 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- 5. Malgre l’amelioration passagere des recettes publiques tirees du p&role, les perspectives A moyen terme restent prkoccupantes. Sur la base des projections relatives au prix du petrole qui figurent dans le programme, d’importants d&kits de financement devraient ressurgir aprks 2001, meme avec un nouvel effort de reequilibrage budgetaire de 1,2 point de PIB par an sur la ptriode 2002-05. 6. II est crucial d’accroitre I’Cpargne publique; il est indispensable de liberer des ressources au profit des investissements publics cruciaux pour appuyer les activites du secteur prive et ameliorer les indicateurs sociaux, ainsi que pour renouer ou maintenir de bonnes relations financieres avec les creanciers du Gabon et retablir la confiance des investisseurs. Les recettes fiscales non petrolieres peuvent etre fortement accrues par le recouvrement plus efkace des impots et I’elargissement de la base d’imposition, cependant que les depenses courantes hors paiements d’interets peuvent etre sensiblement reduites. 11 est aussi necessaire de contenir la masse salariale nominale de l&at par la prompte mise en Oeuvre de la reforme de la fonction publique. Aucune revalorisation gCnCrale des salaires ne devrait etre accordee durant la periode d’engagement de l’accord de confirmation. 7. La dynamique de la croissance du secteur non pktrolier devrait decouler de l’acceleration de la privatisation des entreprises publiques, conjuguee a la mise en application effective d’un cadre legal et reglementaire.plus souple des activites Cconomiques. Ihaluation des services du FM1 8, Depuis 1999, le gouvemement privilegie a juste titre, la mise en ceuvre de mesures visant a corriger les profonds desequilibres budgetaires et a consolider les comptes de l’administration centrale. 11 faut se feliciter de la volonte des autorites de contenir les depenses courantes hors paiements d’interets pendant la duke de l’accord. Les services du FM1 engagent les autorites a maintenir la rigueur budgetaire durant la periode qui precedera les elections de 2001, et de man&e g&kale, a eviter que reapparaissent les episodes de rekhement de la discipline budgetaire observes par le passe. 9. L’intention des autorites de deposer a la banque centrale tout excedent de tresorerie qui serait degage en 2001 est tout a fait opportune. Pour que cet excedent soit utilise a bon escient, il conviendra de bien doser les mesures de reduction de l’encours de la dette exterieure, le financement d’actions de lutte centre la pauvrete bien ciblees et de projets relatifs aux infrastructures essentielles, et la couverture des deficits de financement, le cas Ccheant. Le Gabon doit ouvrir a la BEAC un compte special reserve a ce type de depot, conformement au dispositif monetaire en vigueur darts la zone franc et la Communaute economique et monetaire de 1’Afrique centrale (CEMAC). 10. Les signaux sans Cquivoque Cmis par les autorites en mat&e de transparence et de gouvemance sont encourageants. De nouvelles avancees (adoption de la Loi anticorruption et mise en service du systeme de gestion informatique integree du budget) Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 11 sont attendues pour asseoir la crtdibilitt de la gestion des finances publiques et retablir la confiance. L’environnement economique intirieur n’est pas encore suffisamment propice au developpement de l’initiative privee et a la creation d’emplois. Des mesures decisives s’imposent dans ce domaine, eu Cgard a I’epuisement progressif des reserves de petrole, au chomage Cleve chez les jeunes et a l’omnipresence de la pauvrete. 11 y a par consequent lieu de se feliciter de la determination des autorites a promouvoir les reformes structurelles en accelerant le processus de privatisation et de liberalisation du marche de l’emploi et du marche forestier (tout en l’assortissant de mesures adequates de protection de l’environnement). 12 Les indicateurs sociaux presentent des faiblesses inquietantes, malgre le niveau de revenu par habitant relativement eleve du Gabon. Des mesures sont prises pour elaborer une strategie globale de reduction de la pauvrete 13. Malgre des risques non negligeables, les services du FM1 recommandent au Conseil d’administration d’approuver la demande du Gabon relative a un accord de confirmation sur 18 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- 1. INTRoDU~~I~N 1. Les entretiens relatifs aux consultations de 2000 au titre de l’article IV et au programme Cconomique pour 2000-01 susceptible d’etre appuye par les ressources du FMI dans le cadre d’un accord de confirmation ont debut6 a Libreville en mars 2000 et se sont acheves au siege en aout 20001. Le present rapport passe en revue l’evolution Cconomique du Gabon depuis 1998 - periode a laquelle la gestion budgetaire a gravement d&ape - et fait Ctat des resultats des consultations de 2000 au titre de l’article IV ainsi que des objectifs et des politiques que le gouvernement gabonais se fixe dans le cadre de son programme economique pour 2000-01, exposes dans la lettre d’intention, le memorandum de politique Cconomique et financiere, et le protocole d’accord technique (PAT) adresses au Directeur general en date du 12 septembre 2000, et figurant dans le document diffuse sous la tote EBS/00/197. 2. Les consultations au titre de l’article IV se tiennent a intervalles de 12 mois avec le Gabon, qui a accepte en juin 1996 les obligations vi&es aux sections 2 et 3 de l’article VIII. Le Gabon est un pays a revenu intermediaire et n’est done pas admis a beneficier des ressources de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC) ni g postuler a l’initiative en faveur des pays pauvres tres endettes (PPTE). Les relations du Gabon avec le FMI et la Banque mondiale sont resumees aux appendices II et III, respectivement. 3. Le Conseil d’administration a conclu les demikres consultations au titre de I’article IV avec le Gabon le 15 janvier 1999 (SUR/99/8). A cette occasion, les administrateurs ont exprime leur preoccupation face h la degradation marquee des finances publiques du Gabon constatee en 1998, notamment la flambee des depenses publiques financees pour l’essentiel par l’accumulation des arrieres. Ils ont deplore que les autoritks n’aient pas pu prendre des dispositions budgetaires a la mesure du degre de deterioration des termes de l’echange. Les administrateurs ont insiste sur la necessite d’ameliorer qualitativement le programme de depenses publiques afin de promouvoir I’instauration d’un cadre legal et institutionnel transparent et efficient, et de repenser sa strategic de lutte centre la pauvrete. Les administrateurs ont vivement encourage les autorites a engager promptement ’ Les membres des services du FMI qui ont pris part i toutes les mission sont : M. Maciejewski (chef de mission) et M. Toe (representant resident). Les autres membres des services qui ont pris part a une ou a plusieurs missions sont : M. Gons, M. DorC, M. Jacolin, M. Soderling, M. Vocke (participant au programme de formation des Cconomistes), M. Sebti (assistant de recherche), Mm’ Ng Choy Hing et M?” Hotobah-During (toutes deux assistantes - ADM) (tous du Departement Afrique), et M. Toussaint (consultant pour le Departement des finances publiques). Des representants de la Banque mondiale et de la Banque africaine de developpement ont participe aux entretiens sur les reformes structurelles et la lutte centre la pauvrete. M. Barro Chambrier, administrateur du FM1 pour le Gabon et M. Thiam (conseiller au bureau de l’administrateur) ont pris part aux entretiens de fonds. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- un programme exhaustif en vue de combler les lacunes qui ont contribue aux difficult& fmancieres de 1998. II. CONTEXTEG~N~RAL 4. La situation politique et le contexte rCgiona1. Un nouveau gouvernement a pris fonction a la tin-janvier 1999, a la suite de la reelection du President Bongo en decembre 1998. 11 s’est fix6 pour priorite absolue de retablir la credibilite de la gestion financiere par un retour i la discipline budgetaire et a la transparence des operations financieres de 1’Etat. Ces efforts se sont inscrits sur fond de pressions croissantes en vue de la revalorisation des salaires et des indemnites, et dans un contexte de tensions regionales entrainant un afflux de refirgies de la Republique du Congo (de nouveau en proie a la guerre civile). De maniire g&r&ale, le nouveau gouvernement a enregistre des progres notables vers la realisation de ses objectifs tout en presetvant la paix sociale. 5. L’Cvaluation prkliminaire des rksultats de 1998 rCalisCe par les services du FM1 en mars 1999, a fait ressortir que la gestion des finances publiques s’est dCsagrCgCe en 1998. Lors de cette mission, les services du FM1 ont constate que le Gabon ayant Cpuise ses possibilites de recours au financement de la banque centrale en octobre 1998, le T&or gabonais a contracte des emprunts a court terme aupres des compagnies petrolieres pour assurer le reglement a l’echeance des obligations financieres essentielles de I’Etat. Cela itant, le Gabon a neanmoins suspendu le service de sa dette exth-ieure. Ni la situation reelle de tresorerie ni le montant exact des obligations interieures et exterieures de I’Etat n’ont pu etre etablis avec une precision suffisante. Les indications faisaient apparaitre d’importantes depenses extrabudgetaires en 1998, en raison d’un recours abusif aux avarices de tresorerie* et une mauvaise coordination entre les principaux ministbres depensiers et le Ministere de l’economie, des finances et de la privatisation (ci-apres abrege en Ministere des finances). Cette situation et la grande quantite de conventions commerciales conclues a la fin de 1998 par le gouvernement dans le but de regulariser une dette publique en augmentation rapide etaient symptomatiques de graves errements dans la gestion des finances publiques et de la corruption generalisee, ce qui soulevait d’importantes questions de gouvernance. 6 Face 31 cette situation, les autoritks gabonaises, la direction et les services du FM1 se sont accordkes sur la nkessiti de rCtablir un certain degrC de stabilitk macro- konomique et de transparence de la gestion des finances publiques pour jeter les bases de la Ggociation d’un nouveau programme. 11 fallait tout d’abord cerner avec precision la situation budgetaire 1997-98 et les raisons des graves dysfonctionnements dans la gestion des finances publiques observes en 1998. 11 Ctait en outre indispensable de reorganiser le Ministere des finances et de remedier aux problemes de gouvemance. Dans l’attente des 2 Le systeme des avarices de tresorerie ne permet l’engagement de dipenses en dehors des procedures budgetaires normales que lorsque la loi de finances d’un exercice donne n’a pas encore Cte approuve par le Parlement. Les avarices sont normalement regularisees (en suivant strictement la nomenclature budgetaire) une fois le budget approuve. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- resultats des audits complets des comptes de l’administration centrale pour 1997-98 et de la dette publique interieure, la priorite a ete donnee a : a) l’elaboration d’un budget d’austerite pour 1999; b) la reprise en main des depenses; c) le remaniement radical de. la structure et de l’encadrement superieur du Minis&e des finances. Un collectif budgetaire de rigueur a ete adopt6 par le Parlement pour l’exercice 1999, et un certain degre de maitrise des depenses publiques a Cte retabli au milieu de 1999. Les premiers mouvements d’effectifs sont intervenus au Ministere des finances dans le courant 1999. Cependant, les remaniements au sommet de la hierarchic de la fonction publique et du Ministere des finances n’ont pas eu lieu avant le debut mars 2000, alors ‘que les deux audits ant ettc ache&s en decembre 1999. Un systeme de controle global et rapide des operations financieres publiques a CtC mis en place au milieu de 2000. 11 a fallu attendre juillet 2000 pour rallier un appui suffkant au sein du gouvernement et du Parlement en faveur de la politique budgetaire et de reforme, ainsi que des ameliorations de la gouvernance envisagees dans le cadre du programme 2000-01. HI. h’OLUTlON RkCENTE DE L’kCONOMIE 7. Dans le contexte de l’effondrement quasi total de la discipline budgitaire et de I’explosion des dkpenses publiques, il n’est pas Ctonnant que l’holution des finances publiques observCe en 1998 ait CtC contraire A la norme. Sur la base des conclusions des deux audits (encadres 1 et 2), les comptes budgetaires de 1998 presentent : a) un niveau sans precedent de depenses extrabudgetaires Cquivalant a 20 % du PIB; b) un deficit du budget primaire de 6,3 % du PIB et un deficit budgetaire global de 14 % du PIB, ces deux chiffres &ant calcuks sur la base des engagements (tableaux 3 et 4, et graphique 1). Ces resultats contrastent singulierement avec l’orientation budgetaire examinee avec les services du FMl au tours de I’& 1998 dans Ie cadre de la troisieme revue du programme appuye par l’accord Clargi3. Le niveau des recettes ayant CtC globalement conforme aux previsions, la totalite du deficit est imputable aux depassements de depenses. Les arrieres au titre du service de la dette exterieure accumules a fin decembre 1998 se chiffraient a 6,3 % du PIl3 et concemaient presque tous les creanciers exterieurs (y compris la Banque africaine de developpement BAfD). Le recours aux avarices de la banque centrale a atteint le niveau sans precedent de 5,5 % du PIB, ce qui Ctait proche du plafond des avarices statutaires dont le Gabon peut se prevaloir aupres de la Banque des Etats de 1’Afrique centrale. Toutefois, la dette publique interieure, initialement estimee a 28 % du PIB a fin 1998 a CtC revisee a la baisse et chiffree a 15 % du PIB (encadre 2). 8. En plus du laxisme budgetaire et de la politique monetaire accommodante, la chute des prix petroliers et des exportations de bois a entrain6 une forte baisse de la contribution du Gabon aux avoirs extirieurs nets de la BEAC en 1998 (tableaux 5 et 6 et graphique 2). Le compte exterieur courant du Gabon, legerement excedentaire en 1997, a accuse un deficit de 18,7 % du PIB en 1998. La croissance du PIB non petrolier s’est fermement maintenue a 3 Le Conseil n’a pas pu conclure a l’achevement de la troisieme revue; l’accord approuve en novembre 1995 et proroge en octobre 1998 a expire en mars 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- IO- EncadrC 1. Le rapport McKinsey sur I’audit des comptes de I’administration centrale pour les exercices 1997 et 1998 Au vu des derapages budgemires sans precedent enregistrcs en 1998, le gouvemement gabonais a demandi au cabinet McKinsey & Company de realiser l’audit des comptes de l’administration centrale pour les exercices 1997 et 1998. Ce cabinet avait pour mandat : a) l’audit detaille de l’execution du budget en 1997 et 1998, centre sur les procedures de depenses; b) l’identification des derapages; c) la formulation de recommandations appropriees pour ameliorer la gestion des ressources publiques. Principales conclusions l Les depenses extrabudgetaires ont atteint 530 milliards de francs CFA (20 % du PIB) en 1998. l Certaines recettes ont Ctt affectees a des depenses extrabudgttaires par le biais de comptes et de fonds hors budget, et les operations liies au service de la dette n’ont pas tte convenablement enregistrees dans les comptes y afferents. l Des comptes et fonds sptciaux de trtsorerie, d’un montant de pres de 100 milliards de francs CFA (3,7 % du PIB) par an en 1997-98 ont Cti repertories. Ce montant a ensuite Ctt revise a la baisse par les services du FM1 et chiffre ti 60 milliards, apres verification des sources de recettes et des emplois. l Des depenses d’mvestissement public Cquivalant a 7 % du PIB se prcsentaient sous forme de conventions commerciales et une partie des depenses extrabudgetaires avaient trait ti des depenses de souverainete (ordonnees par la Presidence) hees a la mediation du Gabon dans les conflits regionaux, pour un montant non specific. . Des operations de trtsorerie ont CtC enregistrees au tours du demier mois de l’exercice et ont Cte approuvees en bloc. Dynamique du processus l Recours systematique aux avarices budgetaires en 1998 pour permettre des depassements de credit qui ont atteint, au total, 32 1 milliards de francs CFA (12,l % du PIB). l Utilisation de comptes et fonds extrabudgetaires contraire aux regles. Si les textes en subordonnent la creation a l’approbation du Parlement, ils ont ette pour la plupart ouverts par d&ret ministeriel et leur fonctionnement a presque totalement echappt aux procedures budgetaires normales. m Non-respect des procedures de passation des marches publics. Plusieurs marches afferents a des projets d’infkastructure ont ettt attribues de gre a gre. Recommandations b Limiter les avarices budgetaires par l’application stricte des procedures en vigueur et l’adoption du budget dans les delais p&us, conformement aux dispositions de la constitution. D Inttgrer tous les fonds et comptes extrabudgetaires dans le cadre du budget ordinaire. D Renforcer les moyens informatiques et le personnel technique afm d’ameliorer les procedures et les controles comptables. b Renforcer l’independance et les pouvoirs de la Cour des comptes, et veiller B l’integrite de son personnel. - Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- EncadrC 2. Audit de la dette publique intkrieure Parallilement ti I’audit des comptes de I’administration centrale pour 1997 et 1998, le Ministkre des finances a lanct un audit distinct de la dette publique intkrieure centrk sur la centre-vlrification complkte des comptes et des dklarations fiscales de toutes les entreprises qui ont prtsentt des crkances sur l&t depuis la fin de 1996. L’exercice a Cgalement comport6 de nombreuses inspections sur place et avait pour principaux objectifs : a) d’ktablir le niveau exact de cette dette; b) de vlr+r la validit des conventions commerciales signles en 1997 et 1998; c) de rapprocher les crknces sur 1’Etat des arriCrCs d’impct constatls. Au terme de cet audit, le montant de la dette publique inttrieure g fin 1998 a Cte r&i.& ti la baisse de 47 %. et ramenC ainsi de 746 milliards de francs CFA (soit 28,2 % du PIB) g 399 milliards de francs CFA (soit 15,l % du PIB). Principales conclusions . Des dkpenses extrabudgktaires likes B des projets de travaux publics ont CtC titriskes par la signature de conventions commerciales alors que ces travaux n’avaient pas encore ttC achevls. . Ces crlances ont &tc titrikes sur des bases douteuses et sans en rkfkrer g l’autorite compitente. . Comptabilisation double, triple, voire plus, des mimes crlances constake ti maintes reprlses . Attribution sans autorisation prkalable de march& de travaux publics normalement soumis ti la signature du PrCsident ou du Premier Ministre. . Non-respect des proctdures de pass&ion des march& publics. 0 Importants &arts de prix relevks pour des produits ou services identiques, provenant du meme foumisseur. l Crkances enregistrkes ou comptabilistes sans indication de prix ou de quantitk . Absence de centre-vkrification des arriCrCs d’impht des foumisseurs avant la signature de conventions commerciales, d’oti le gonflement des engagements de l’ktat envers eux. Apequ g&k-al Nature des crCances Estimation initiale du total de la dette ti fin dkcembre 1998 Total de la rkduction de la dette Moins surfacturations, factures fictives, erreurs comptables paiements non justifiks au titre des biens et services et des projets d’investissement, et autres irrtgultitts Dette acquittke mais figurant encore dans les crkances sur l’ktat kcriture de compensation des arriCrls d’impet importants imputables g des foumisseurs Annulation des ClCments non justifits des encaisses de trkorerie Montant rivist de la dette aprks audit Milliards de Pourcentage francs CFA du PIB 746 28,2 347 13,l 131 109 95 3,6 12 0,4 399 15,l 5,o 431 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- 7 %, sous l’effet de l’orientation budgetaire expansionniste, bien que la croissance totale du PIB reel soit tombee a 3,5 % suite a la baisse de la production pktrolibe (tableau 3 et graphiques 3 et 4). L’augmentation des prix a la consommation a ettc mod&e en 1998, grace a l’ancrage du taux de change et a l’ouverture de l’economie. 9. Les mesures prises en 1999 en Ctroite concertation avec la direction et les services du FM1 ont abouti B un resserrement majeur de la discipline budgetaire. Comme precise dans les paragraphes 12 a 17 du memorandum de politique Cconomique et financiere, ces mesures ont consiste notamment a mettre en Oeuvre des changements institutionnels cruciaux, A amorcer le remaniement du personnel du Ministere des finances, a y centraliser les depenses et les recettes et a baser l’execution budgetaire sur des plans de tresorerie mensuels. Certains des comptes extrabudgetaires servant a des depenses de souverainete ont Cte integres dans la loi de finances rectificative de 1999. Le solde du budget primaire a prCsentC un excedent de 8,l % du PIB en 1999, ce qui Cquivaut a une amelioration de 14.5 % du PIB par rapport A 1998. Les depenses totales hors paiements d’intCr6ts ont Ctt ramentes a un niveau inferieur de pres de 5 o/o du PIB a celui de 1997. Toutefois, les depenses cow-antes hors interets ont depasse les previsions budgetaires de 3 % du PIB, sous l’effet des nouveaux recrutements dans les secteurs sociaux et de securite, ainsi qu’au niveau des depenses de souverainete superieur aux credits inscrits a cet effet au budget (pour pat-tie en raison de la poursuite de mediation du Gabon dans les conflits regionaux) Le total des recettes de 1’Etat a depasse l’objectif inscrit au budget de 5 % du PlB, en raison de prix petroliers superieurs aux previsions et du recouvrement exceptionnel d’arrieres d’impats dans le secteur non petrolier, dans le cadre de l’audit de la dette publique interieure. Le Gabon a pu reprendre le riglement des arriCrCs de sa dette intkrieure et des obligations afferentes a sa dette exterieure. La dette publique interieure a pu etre encore reduite de 12,8 % du PIB a la fin de 1999. Cependant, il y a eu en 1999 un nouvel accroissement des arrieres au titre du service de la dette exterieure, qui atteignaient 16,7 % du PIB en fin d’annie. 10. Le Gabon a connu une grave recession Cconomique en 1999. Le PIB reel s’est contractk de 9,6 % du fait d’une nouvelle baisse sensible de la production pktrolikre et d’un repli de 8,9 % du PIB non petrolier. Celui-ci est imputable a : a) aux reductions draconiennes du programme d’investissement; b) au tassement des resultats du secteur des entreprises publiques; c) a l’attitude attentiste du secteur privt pendant le deroulement des audits. La conjonction de ces facteurs a plus que compensl l’impact positif du redressement du secteur forestier, tire par la vigueur de la demande internationale de bois. Les prix a la consommation ont baissl de 0,7 % en 1999. Le deficit exterieur courant a ettc transforme en un leger excedent au tours de cette annee, sous l’effet de la hausse des prix petroliers et de la baisse des importations de marchandises, induite par la contraction de l’activite Cconomique. 11. La croissance du secteur non petrolier est restee faible au premier semestre 2000, en raison de l’atonie persistante de l’activite dans les secteurs des travaux publics et du bltiment. NCanmoins, la bonne tenue du secteur forestier et de la transformation du bois ainsi que la vigueur des activites liees au commerce exterieur se sont maintenues, a la faveur du niveau Cleve des prix petroliers, de la forte demande de bois et de la diminution Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13- prononcee des importations. En glissement annuel, l’inflation des prix interieurs a flechi de 0,6 % a tin-juin. 12 Les autoritks ont maintenu la rigueur budgitaire. Les recettes budgetaires ont Ctk largement superieures a l’objectif semestriel (paragraphe 6 du memorandum de politique Cconomique et financiere). Les dipenses courantes hors paiements d’interets - sur la base des encaissementsldecaissements - ont ettc conformes au plan de tresorerie convenu avec les services du FMI pour le premier semestre de l’annee. Le total des depenses courantes hors paiements d’interets - sur la base des engagements - a ette supirieur a l’objectif fixl mais incluait des engagements (de 0,8 % du PIB) dont la liquidation ne devait intervenir qu’au second semestre de l’exercice (paragraphe 7 du memorandum de politique Cconomique et financiere). Les crkances nettes de la BEAC sur l’lhat gabonais ont CtC rkduites des deux-cinquikmes et ramenees a environ 3 % du PIB, a fin-juin 2000. Le Gabon a aussi reduit son endettement net envers les banques commerciales et augmente considerablement la liquidite bancaire. Ainsi, le Gabon a quelque peu contribui au renforcement des avoirs exterieurs nets de la BEAC. Cependant les paiements interieurs ayant Cte privilegies par rapport aux obligations de la dette exterieure, le stock des arrieres au titre du service de la dette exterieure est passe a 17,8 % du PlB a fin-juin 2000. IV. COMPTE-RENDU DES ENTRETIENS A. Perspectives et cadre macrokonomiques g moyen terme 13. Les perspectives g moyen terme de la balance des paiements du Gabon restent trh diffkiles, malgrC le niveau extremement ClevC des prix pCtroliers prt%u pour l’annke en cows et la suivante. D’apres les projections, la production petrolike baisserait sensiblement jusqu’en 20054, tombant de 15,6 millions de tonnes en 1999 a moins de 7 millions de tonnes en 2005. Ainsi, sur la base des projections au 21 juillet 2000 contenues dans les Perspectives de I’tconomie mondiale, les recettes budgetaires tirees du petrole seraient ramenees d’une moyenne de 16 % du PIB en 1998-99 a moins de 7 % du PIB projete d’ici a 2005. La charge du service de la dette representerait en moyenne 37,5 % des recettes publiques et 21,3 % des exportations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs, sur la periode 2000-05 (tableau 11). Compte tenu de ces perspectives, du niveau ClevC du chbmage des jeunes (25 O/o) et de la pauvrete croissante, les entretiens ont etti centres sur les actions visant a : a) poursuivre l’assainissement de la situation budgetaire sous-jacente et ameliorer la qualite et l’efftcacite du programme de depenses publiques; b) renforcer la transparence des comptes de l’administration centrale et la gouvernance de man&e generale pour appuyer les mesures budgktaires prevues; c) dormer un nouvel essor au secteur prive non petrolier en acctllrant la privatisation des entreprises publiques cles et assouplir le cadre 4 Selon les compagnies petrolieres, msme si de nouveaux gisements Ctaient decouverts, il faudrait compter 3 a 4 ans pour les mettre en exploitation. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- legal et riglementaire; d) engager la lutte centre la pauvrete. Les entretiens ont egalement pork sur la revue de l’evolution recente du secteur bancaire. 14. Les autorites et les services du FM1 sont convenues d’un cadre macroeconomique a moyen terme visant : a) une acceleration progressive de la croissance du PIB reel non petrolier qui atteindrait un taux de 5,3 % d’ici a 2005; b) un taux moyen d’inflation annuelle de 2 % sur la periode 2000-05; c) un deficit exterieur courant moyen de 2,3 % du PIB sur la periode 2002-05, apres un excident moyen de 4,8 % du PIB en 2000-01 (tableaux 7 et 8). La realisation de ces objectifs Cconomiques suppose une augmentation de l’epargne et de l’investissement prive, en particulier dans le secteur non petrolier (tableaux 3 et 9), moyennant une politique g&kale orientee vers le retablissement de la confiance dans les milieux d’affaires, bake sur un ajustement structure1 durable, l’amelioration de la gouvernance et le renforcement du cadre macroeconomique. Darts cette optique, I’assainissement des finances publiques du Gabon est indispensable, dans un cadre budgktaire & moyen terme. Sur la base des projections des prix petroliers figurant dans le programme, un effort de reequilibrage budgetaire equivalant a 1,2 % du PIB serait necessaire chaque annee sur la periode 2001-05 afin de digager assez de ressources pour tinancer un programme d’investissement public capable d’epauler effectivement l’investissement prive dans le secteur non petrolier. Un tel effort s’imposerait en outre pour maintenir dans les limites du g&able les deficits de financement budgitaire qui devraient reapparaitre, selon les previsions, en 2002. 15. Au tours des discussions qui ont port6 sur la strategic budgktaire globale i moyen terme, les autoritds ont reconnu que, s’agissant des recettes, il y avait moyen d’obtenir un accroissement sensible des recettes fiscales non pCtroli&-es par l’amelioration de l’administration fiscale et douaniere et l’elargissement de la base d’imposition. Elles ont aussi indique qu’il Ctait necessaire d’accorder des exonerations d’impot pour compenser le coiYit des transactions Cleve au Gabon, et ce faisant, stimuler les investissements prives dans le secteur non petrolier. Notant que de nombreuses exonerations d’impbt avaient CtC accordees durant les dernieres annees, les services du FM1 ont insiste sur le fait que cette politique a commencer a reduire ti neant les progres realises en 1995-96 darts la mise en place d’une fiscalite modeme et transparente. Les services du FM1 ont par consequent preconisl un reexamen de I’ensemble des exonerations, ainsi qu’un reexamen de la plethore de taxes parafiscales qui faussent le systeme fiscal’ (encadri 3). Les services du FMI ont Cgalement signale que, eu egard au regime de la monnaie et de change de la zone franc et de la CEMAC, la reforme du cadre legal et reglementaire et la simplification des procedures d’investissement constituaient probablement un moyen plus effkace de promouvoir l’investissement prive que les exonerations d’impot. Les autorites ont partage l’inquietude des services du FMI au sujet de la proliferation des taxes parafiscales et ’ Conformement a la demarche suivie par les services du FM1 dans d’autres pays africains dans lesquels proliferaient des taxes parafiscales. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- manifeste l’intention d’eliminer celles qui n’ont pas de fondement juridique et de centraliser au T&or toutes les autres. 16. C6tl dkpenses, les autorites ont indique que les decaissements afferents i certaines catkgories de biens et services et de transfer-h et subventions pouvaient 6tre rkduits tout en permettant d’assurer des niveaux adequats de prestations. Signalant qu’il serait en effet tres utile que des progres soient realises sur ce front, les services du FM1 ont indique qu’il EncadrC 3. Redevances parafiscales entravant I’activitC du secteur privC La conference annuelle entre les pouvoirs publics et le secteur privi a revele que les entreprises supportent un certain nombre de redevances parafiscales, outre les taxes ordinaires versees au T&or. Outre que ces redevances freinent I’activite du secteur prive, elles ne se traduisent pas necessairement par un complement de recettes pour le T&or. En realite, les redevances parafiscales qui ont prolifere en 1995-96 dans le cadre du programme appuye par l’accord Clargi se sont de nouveau multipliees en 1997-98 et leur produit a set-vi a financer les comptes extrabudgetaires. Ces redevances sont notamment les suivantes : l Une taxe sanitaire de 2 francs CFA par kilo sur les produits alimentaires; l une redevance administrative sur les patentes; l un droit de declaration a l’importation Cquivalant a 0,lO % de la valeur c.a.f., des produits animaliers; l une redevance de mise en circulation de 25.000 francs CFA par conteneur et une majoration de 50.000 francs CFA par conteneur pour dechargement sur place; l une redevance de 25.000 francs CFA pour les visites douanieres; I l les redevances pour l’utilisation du systeme informatique de la douane; l la redevance de 300.000 francs CFA par conteneur frigorifique decharge sur place dans les entrepots specialises; l une redevance de 100.000 francs CFA pour le controle des instruments de poids et mesures. serait Cgalement nkssaire de maitriser la masse salariale nominale (47 % des depenses courantes hors paiements d’interets en 2000) par la prompte mise en aeuvre des mesures de riforme de la fonction publique (paragraphe 32 du memorandum de politique iconomique et financiere). Les autorites ont reconnu que la charge que represente la fonction publique au Gabon est plutdt elevee, et que son efflcacite peut encore etre considerablement amelioree. Elles ont toutefois tenu a preciser que meme au prix d’efforts redoubles, il ne sera probablement pas possible d’aboutir a un vaste consensus sur une &for-me significative de la fonction publique avant les elections de 2001. En outre, les autorites ont declare que le Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- b - 16- gouvernement serait extremement reticent a envisager des reductions generales de traitements et de salaires comme solution pour reduire la masse salariale, compte tenu de l’echec de la tentative menee dans ce sens a la fin de 1999, lorsque le projet de loi de finances 2000 a ettc presente au Parlement. Elles ont toutefois indique dans le meme temps, que le gouvernement n’accorderait pas de hausse generale des salaires pendant la duke de l’accord de confirmation. B. Programme konomique pour 2000-01 17. Le programme Cconomique des autorites pour 2000-01 vise a : a) limiter la contraction moyenne du PIB reel a environ 2,5 % par an, le redressement progressif de I’activite du secteur non petrolier compensant la baisse continue de la production petroliire (tableaux 7 et 8 et graphique 4); b) contenir le taux d’inflation moyen autour de 2 % ; c) ameliorer l’excedent du solde exterieur courant de 1,5 % du PIB sur deux ans. L’investissement btut total devrait retrouver son niveau de 1999 d’ici a 2001, sous l’effet du renforcement de l’orientation de la politique et du retablissement attendu de la confiance des milieux d’affaires. L’epargne totale brute augmenterait legerement $t la faveur d’une poussee temporaire de 1 ‘Cpargne publique compensant la diminution de l’epargne privee. L’epargne publique devrait plus que doubler et passer a quelque 25 % du PIB en 2001, refletant d’importants versements des compagnies petrolieres au TrCsor6, au titre de l’impot sur les sociites pour 1999 et 2000 (environ 3 et 10 % du PIB respectivement). L’epargne intirieure brute generee par le secteur prive non petrolier devrait flechir a court terme en reaction, d’une part a l’ajustement budgetaire et de l’autre, du fait de l’inelasticite de la consommation aux variations du revenu disponible. Politique budgktaire 18. Le gouvernement a dCcidi de tirer parti de I’amClioration des recettes pCtroliires en 2000-01 pour accroitre sensiblement I’ipargne publique et mieux se priparer B ripondre aux fluctuations des recettes publiques A moyen terme. Ainsi, il a Cte decide d’appliquer des mesures propres a consolider les acquis de 1999 en alignant davantage les depenses sur les ressources disponibles, en tenant dQment compte de la necessite de retablir la credibilite de la politique gouvemementale et la confiance des creanciers et investisseurs tant locaux qu’internationaux. Conformiment au cadrage budgktaire A moyen terme des autoritks, Vex&dent du budget primaire devrait ctre port6 de 15,6 % du PIB en 2000 B 21,6 % du PIB en 2001, centre 8,l % du PIB en 1999 (tableau 4 et graphique 1). 6 En vertu de l’impot sur les societes en vigueur actuellement, les compagnies petrolieres versent un precompte Cquivalant a 75 % de l’impot dG pour l’annee t sur la base des projections de production et des prix ktablies a la fin de l’annee t-l; le reliquat est verse en janvier (pour l’essentiel) et en avril de l’annee t+l, sur la base de la production et des prix effectifs de l’annee t. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- 19. Le gouvernement a d’ores et d&jA mis en aeuvre une sCrie de mesures visant h augmenter les recettes et h rCduire les dkpenses, au plan administratif et dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2000, comme indique aux paragraphes 19, 21 et 22 du memorandum de politique Cconomique et financier-e et dans I’encadre 4. Les mesures de reltkement des recettes (Cquivalant g 0,8 % du PIB) contribueront a les maintenir en 2000 au niveau de 1999, meme apres ajustement en fonction des recettes exceptionnelles et ponctuelles au titre du recouvrement des arrieres d’impots. Les mesures de rkduction des dkpenses (Cquivalant A 1,4 % du PIB), conjugukes au gel des engagements de dCpenses jusqu’en septembre d&id6 en aofit devraient contribuer a la realisation de l’objectif de reduction du total des depenses courantes hors paiements d’interets de 2,9 % du PIB fix6 pour 2000. Les autorites se sont declarees disposees a geler de nouveau les engagements de depenses en octobre (paragraphe 21 du memorandum) pour assurer la realisation de cet objectif’. 20. Un nouveau train de mesures portant tant sur les recettes que sur les dCpenses, dont l’incidence totale Cquivaut A 1,2 % du PIB, est p&vu dans le projet de loi de finances pour 2001. Comme indique aux paragraphes 20,22 et 24 du memorandum, ces mesures viseront surtout a : a) abaisser le seuil de la taxe sur la valeur ajoutee (TVA) applicable aux societis et instaurer un impot fancier, de pair avec la reforme du cadastre; b) prendre des dispositions pratiques en vue du suivi et de la reduction de la consommation d’eau, d’electricite et de telecommunications par les services publics. Les autorites ont en outre indique que le programme actuel de bourses d’etudes pour l’enseignement superieur est en tours de rationalisation et devrait aboutir a des economies supplementaires non negligeables. Les subventions iront aussi en diminuant, suite au programme de privatisation (paragraphe 30 du memorandum). Par ailleurs, dans le cadre de la reforme de l’administration et de la fonction publique, le gouvernement se propose de : a) reduire le nombre des agents de 1’Etat par la stricte application de 1’8ge de la retraite; b) instaurer un registre unique de la solde d’ici au 3 1 decembre 2001, servant a la fois au Ministere des finances et au Minis&e de la fonction publique et de la reforme administratives, qui constitue un critere de realisation aux fins du programme (tableau 2). 21. Les autorites ont declare que, pour completer les efforts visant a ameliorer la qualite des depenses courantes, elles entendaient, avec le contours de la Banque mondiale, poursuivre le recadrage du programme d’investissement public (PIP) afin d’en accroitre l’effkacite. Le but vise est de recentrer ce programme sur les secteurs prioritaires que sont les infrastructures de base, en particulier les transports, les soins de sank primaires, et l’enseignement de base et du second degre (paragraphe 25 du memorandum). Toutefois, en pourcentage du PIB, le total de l’investissement public devrait tomber a 3,0 % du PIB en ’ La decision des autorites a ete precipitee par ies resultats budgetaires preliminaires a fin- juin qui faisaient apparaitre un rythme d’engagement de depenses plus rapide qu’initialement prevu, pour le premier semestre 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- 2000, les credits prkvus initialement a cet effet ayant CtC reaffectes a la restructuration d’ Air Gabon, L’investissement public devrait etre pork i 4’1 % du PIB en 2001. EncadrC 4. RCcapitulatif des mesures budgktaires appliqukes au 5 septembre 2000 -4u 5 septembre 2000, les mesures ci-apres avaient tte prises en matiere budgetaire : . Renforcement de la dotation en effectifs des services du Ministere des finances charges du controle des depenses publiques; Mise en place d’un systtme de gestion de tresorerie consolidd (mesure prealable); Centralisation de toutes les dipenses et recettes au Ministere des finances. Extcutron budgetaire fondle sur des plans de tresorerie mensuels et sur base des engagements; Creation d’une unite de coordination et nomination d’un coordonnateur special au sein du Ministtre des finances avec competence generale pour renforcer le recouvrement de l’impot aupres des gros contribuables et de l’impot sur les entreprises preleve a la source mais non transfere au Tresor, amsi que pour contribuer a ameliorer I’effkacite des administrations fiscales et douanieres; Renforcement du contrble des valeurs d&lakes en douane; Fixation d’objectifs de recouvrement pour les administrations fiscales et douanieres; Adoption par le Parlement le 27 juillet 2000 d’un collectif budgetaire pour 2000 conforme au programme (mesure prkalabie), y compris le gel des recrutements (sauf dans les secteurs de l’tducation, de la same et de la stcurite), reduction substantielle des depenses (presidentielles) de souverainete et aucune revalorisation generale des salaires; Adoption des decisions suivantes par le gouvemement : a) abolition effective des taxes a l’exportation collectees par le Conseil des chargeurs gabonais et de toute autre taxe prtlevle par le T&or; b) engagement a n’accorder aucune nouvelle exoneration de taxe; c) elimination de toutes les redevances parafiscales sans fondement juridique et consolidation de toutes les autres taxes parafiscales au T&or; d) simplification des procedures d’agrement par le Ministtre du commerce. 22. Les services du FMI ont signale qu’en respectant I’objectif budgetaire pour 2000 et en maintenant l’orientation envisagee pour 2001, et pour autant que les tours mondiaux du p&role restent eleves, le Gabon devrait dCgager un exckdent de trhorerie de l’ordre de 4 % du PIB en 2001. Les services du FMI ont suggere que cet excedent - s’il se materialise - soit depose a la BEAC (comme indique aux tableaux 5 et 6). Ces ressources pourraient servir a reduire l’encours de la dette exterieure, a financer les projets lies aux infrastructure et a des actions precises de lutte centre la pauvrete apres 2001, ainsi qu’a couvrir les deficits de financement que l’on s’attend h voir rkapparaitre dans les annies a venir, sur la base des projections de production et de prix petroliers. Les autorites sont convenues de verser les excedents trimestriels sur un compte de la banque centrale et d’en Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- determiner l’affectation en accord avec les services du FMI dans le cadre de la revue trimestrielle suivante. I1 est aussi prevu qu’elles demandent a la BEAC l’ouverture de ce compte special pour y deposer les excedents de tresorerie projetes pour 200 1, conformement au dispositif monetaire de la zone franc et de la CEMAC. Transparence des opkrations financihes de I&at et amklioration de la gouvernance 23. En prenant des dispositions pour traiter les questions de transparence de la gestion des finances publiques, les autorites entendent donner un gage sans Cquivoque de leur ditermination h corriger effectivement les carences fortement enracikes en mat&e de gouvernance, notamment la corruption omniprksente. Dans cette optique, d’importants mouvements de personnel et reamtnagements institutionnels (encadre 5 et paragraphes 12 a 15 du memorandum) ont d’ores et deja CtC engages au Ministere des finances et au sein d’autres services publics. La loi de finances rectificative pour 2000 prevoit l’integration de tous les comptes speciaux dans le budget (importante source de d&perdition des recettes budgetaires jusqu’h present) ainsi qu’un engagement offkiel a ne pas en creer de nouveaux. Un nouveau systeme integre d’information budgetaire est mis en place au Ministere des finances pour renforcer le controle et le suivi des depenses, suivant les recommandations techniques du Departement des finances publiques du FM1 Le systeme devrait etre operationnel d’ici a fin-janvier 200 1. Les dates d’achevement d’une phase intermediaire cruciale (3 1 octobre 2000) et de la phase finale (3 1 janvier 2001) comme indique au tableau 2 constituent des criteres de realisation. 24. Les pouvoirs publics prennent actuellement des mesures complkmentaires pour amkliorer la gouvernance. Comme indique aux paragraphes 16 et 17 du memorandum, il s’agit notamment de : a) l’elaboration d’une loi anticorruption a presenter au Parlement d’ici le 3 1 decembre 2000 - critere de realisation structure1 prevu au programme (tableau 2) - et de l’engagement g l’appliquer avec rigueur; b) la reactivation de la commission mixte chargee de l’audit des societes petrolieres, dont il est prevu qu’elle effectuera ces audits en 200 1. Les services du FM1 ont engage les autorites h soumettre au Parlement un projet de loi anticorruption qui prevoie la creation d’un organe independant du pouvoir executif ainsi qu’i ameliorer l’acces a la justice. Ces mesures sont essentielles pour renforcer la confiance des milieux d’affaires et consolider l’etat de droit. Le projet .de loi anticorruption doit etre communique aux services du FMI et de la Banque mondiale pour avis, avant d’etre soumis a l’approbation du Parlement. Perspectives monktaires et contr6le bancaire 25. Dans le cadre de la politique monetaire conduite au niveau regional par la BEAC, banque centrale commune des pays membres de la CEMAC et conformement au programme budgetaire, le credit bancaire net a 1’Etat devrait ctre ramene a l’equivalent de 2,7 % du PIB (91,6 milliards de francs CFA) en 2000 - critere de realisation prevu au programme (tableau 1) - puis de 5,5 % du PlB en en 2001. Cette orientation est conforme a l’engagement des pays membres de la CEMAC de reduire leur recours aux avarices statutaires de la banque centrale. Eu Cgard aux importants versements deja effect&s au profit Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - Encadr& 5. RCcapitulatif des mesures de renforcement de la transparence et de la gouvernance mises en Oeuvre au 5 septembre 2000 Les dispositions suivantes ont Cte prises au 5 septembre 2000 pour ameliorer la transparence et la gouvemance : achevement, en decembre 1999, des audits des comptes de I’administration centrale pour 1997 et : 1998, de la dette publique inttrieure, rendus publics le 5 septembre 2000 (mesure prealable); limogeage (a fin mars 2000) des hauts cadres du gouvemement et du Ministere des finances, responsables des malversations financieres de 1998; integration de tous les credits et comptes extrabudgetaires dans le budget dans le cadre du collectif budgetaire 2000 et engagement des pouvoirs publics a ne pas en creer d’autres; instauration de procedures plus rigoureuses de passation des marches publics et soumission de tous les projets d’investissement d’un montant superieur a 20 milliards de francs CFA a ces procedures; creation d’un comite d’audit des appels d’offres, entre en fonction et pleinement operatiomrel au 3 1 decembre 2000; approbation de tous les projets d’investissement public par le Commissaire general au Plan et renforcement du controle parlementaire des depenses publiques; renforcement de la coordination entre le cabinet du ministre des finances et toutes les directions generales du Minis&e des finances; approbation par le Parlement de la loi d’execution budge&e avant l’examen de la nouvelle loi de finances; renforcement des fonctions de contrble de la Cour des comptes; reactivation du comite interministeriel charge de I’execution des programmes d’ajustement structurel, y compris son unite d’appui technique et mise en place d’un comite interinstitutions sur les statistiques; mise en place d’un nouveau systeme informatique inttgre des donntes budgetaires et de finances publiques, qui devrait devenir pleinement operationnel d’ici janvier 200 1; reactivation de la commission mixte (Minis&e des finances et Minis&e des mines, de l’energie, du p&role et des ressources hydrauliques) chargee de l’audit des compagnies pttrolieres afin d’arneliorer les donnees petrolieres et I’tvaluation des obligations fiscales de ces compagnies; elaboration par le gouvemement d’un projet de loi anti-corruption. J Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- des entreprises afin d’apurer les arrieres de paiements interieurs, le credit g l’economie devrait, selon les projections, etre augmente d’environ 1 % en 2000 et de 5,l % en 2001, La masse monetaire au sens large devrait augmenter de 4,6 % en 2000 puis de 5,3 % en 2001 (tableaux 5 et 6 et graphique 2). Sur cette base, le Gabon devrait contribuer au tours des deux annees a la position des avoirs exterieurs nets de la BEAC. 26. Les autorites ont estime que, de maniere generale, les cinq plus grandes banques commerciales locales’ (sur les huit operant au Gabon a la fin de 1999) presentaient une situation financitre saine, et indique que la situation de deux autres banquesg faisait l’objet d’un examen par l’organe regional de surveillance, la COBAC. Les services du FMI ont signale que la principale banque (detentrice de 43 % du total des avoirs bancaires) n’avait pas respecte les ratios de liquidite de la COBAC depuis la fin de1998 tandis que les provisions pour criances douteuses ou improductives ont ettl moindres en 1998 et 1999 qu’en 1996 et 1997 (deux exercices excedentaires pour le systeme bancaire). Au vu de cette evolution, les services du FM1 ont preconise un examen plus attentif des actifs non productifs et un niveau adequat de provisionnement afin de prevenir l’apparition de difficult&. 11s ont aussi insiste sur l’importance de sauvegarder la solidite du systeme bancaire, eu Cgard en particulier au role essentiel qu’il est tense jouer pour promouvoir la confiance des milieux d’affaires et des menages. Les autorites sont parvenues a la conclusion que le temps Ctait venu de proceder a une revue complete du systeme financier gabonais et ont sollicit une &valuation conjointe Banque mondiale/FMI du secteur financier au dCbut de 2001. RCformes structurelles 27. A la fin de 1999, le gouvernement a engage. un reexamen complet du calendrier des reformes structurelles qui avait CtC presente a la fin de 1995, au debut de la periode d’application de l’accord Clargi. Dans le droit fil des recommandations des services de la Banque mondiale”, le gouvernement a ettc guide par : a) les travaux preparatoires deja realises sur les privatisations et les reformes cles du cadre juridique et reglementaire; b) la necessite de reduire le cotit ClevC des transactions au Gabon et les subventions aux entreprises publiques. Dans cette optique, 1’Office du chemin de fer Transgabonais (OCTRA) a ete mis en gerance a la fin de 1999. Le nouveau cadre juridique et reglementaire du secteur des postes et telecommunications ainsi que de la privatisation de 1’Offke des postes et telecommunications (OPT) a ete mis en place en fevrier 2000. * Ensemble, ces cinq banques recueillaient 97 % du total des depots et detenaient 97 % du credit a l’economie a la fin de 1999 (appendice I). ’ Une banque, flliale d’un etablissement bancaire &anger est en tours de liquidation en vertu d’une decision prise plus tot dans l’annee par les principaux actionnaires de la maison-mere. lo La Banque mondiale joue un role de premier plan darts le processus de privatisation et de reforme structurelle avec le Projet d’appui au programme de privatisation, mCme si elle intervient peu au Gabon (appendice III). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - 28. Un calendrier rCvisC de rkformes structurelles a CtC mise au point en mai 2000. I1 est centre sur la privatisation de cinq grandes entreprises publiques des secteurs cl& des tCl&ommunications, des transports, des agro-industries et de la transformation du bois (paragraphe 30 du mkmorandum); la privatisation de Gabon Tkkcom, de crkation rkcente, figure parmi les crittres de rlalisation du programme (tableau 2). Le calendrier prlvoit en outre un nouvel Cchkancier pour la pksentation au Parlement d’une slrie de textes fondamentaux par le gouvernement, ti savoir, le code rCvisl du travail et le nouveau code forestier (assortis des mesures approprikes de protection de l’environnement). Les services de la Banque mondiale et du FM1 ont signal6 que le calendrier r&se suit un ordre de priori& adiquat”. Les autorites ont indiqul que contrairement au pass& le secteur des entreprises et la soci&C civile sont dksormais plus conscients de l’urgence de poursuivre les privatisations et de mettre en place un cadre rlglementaire plus souple pour encourager l’initiative privie. Elles ont prlcisk que le PrCsident de la Rkpublique et le gouvernement sont dkterminls g empkher que certaines Cquipes d&tenant des leviers de commande ne ralentissent le processus, et que les pouvoirs publics resteront en liaison ktroite avec le Parlement pour veiller g ce que l’examen des projets de code se dkoule dans les dklais p&us. Politiques sociales et politiques de lutte centre la pauvrett! 29. Le Gabon ne peut pas bCnCficier de contours au titre de la FRPC ni de I’initiative PPTE. 11 n’empikhe que les discussions de la table-ronde rkunissant la sociCtC civile et les pouvoirs publics autour d’une ltude sur la pauvretk prkparle par la Banque mondiale en 1997 ont permis de faire prendre davantage conscience aux uns et aux autres, de la gravitC de la pauvretk dans le pays. Les services de la Banque mondiale et du FM1 ont indiquk que malgrl un PIB par habitant de prks de 4.000 dollars E.U. et d’importantes recettes pktrolikres, les revenus sont inlgalement ripartis et le Gabon prksente de piktres indicateurs sociaux (voir appendice IV)“. En outre, bien que les dlpenses d’kducation et de sank soient supkrieures I celles de pays g niveau de dkveloppement comparable, les rlsultats en termes de qualitl des prestations et d’impact sont moindres que ceux d’autres pays. 30. En attendant de se doter d’une stratkgie globale de rkduction de la pauvretk d’ici g la fin de 2001, le gouvernement a d’ores et dkjg pris des dispositions pour mieux cerner l’ampleur !e la pauvretk au Gabon, selon les recommandations des services de la Banque mondiale. A cet effet, comme indiqul au paragraphe 34 du mkmorandum, les pouvoirs ‘I Sur cette base, la Banque mondiale a dCcidC d’amkliorer les iksultats du Gabon dans le cadre du Projet d’appui au programme de privatisation. l2 Selon le dernier indice du dkveloppement social publil par les Nations Unies, le Gabon occupe le 124” rang sur 174 pays. D’aprks l’ktude sur la pauvretk de la Banque mondiale r&alike en 1997, la pauvretk absolue a reculC entre 1960 et 1994, la fraction de la population vivant sous le seuil de pauvretk (soit avec moins d’un dollar E.U. par personne et par jour) tombant de 66 ti 23 % durant cette pkriode. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-23 - publics ont 1ancC deux Ctudes (sur la santk et l’kducation) ainsi qu’une &de dkmographique et sanitaire complkte. En outre, une sCrie de projets bien CtudiCs et cibks pour amkliorer les conditions de vie des pauvres en zones urbaines ont kttc ou sent lank, pour certains avec le contours de la Banque mondiale et de la Banque africaine de dlveloppement. Les autoritks ont signall qu’elles envisagent d’achever l’llaboration de leur stratlgie de lutte centre la pauvretk au dCbut de 2002. Sur un aspect connexe, les services du FMI ont exprimk leur prkoccupation face aux difficult& financikres de la Caisse nationale de skuritC sociale (CNSS), qui pourraient peser sur le budget si des rkformes dkisives ne sont pas mises en ceuvre promptement. Les autoritks ont manifest6 leur volontk de suivre attentivement l’lvolution de la rkforme du rkgime de sCcuritC sociale engagke avec le contours du Bureau international du travail (paragraphe 35 du mkmorandum). Politiques affk-entes au secteur extkrieur 31. Le rCgime du commerce extkrieur du Gabon est ouvert et quasiment exempt de restrictions quantitatives. Les accords commerciaux sont conclus par la CEMAC a l’kchelle regionale. Les autoritks ont maintenu des restrictions quantitatives sur les importations de sucre et d’eau minkale ainsi que quelques majorations de droits (notamment sur la volaille, l’huile de cuisine et le savon) qui entravent le dkveloppement du commerce intra-rCgiona1 de la CEMAC. Toutefois, en dehors de ces majorations, les droits d’importation ont &tl ramenks, comme le prkvoyait le dispositif de la CEMAC, dans la fourchette de O-30 Oh, le taux moyen &ant estimC g 18,4 %. L’indice global de restriction des Cchanges est estimC i 4 (sur l’khelle du FMI qui va de 1 g 10). Les services du FMI ont engagC les autoritks g Climiner les restrictions quantitatives et les taux major& qui subsistent et g renforcer leur appui traditionnel aux projets de la CEMAC visant g rationaliser le tarif extkrieur commun et h abaisser les droits de douane, ti 1’Ctude sous les auspices du Secrktariat de la CEMAC. 32. Les indicateurs disponibles13 indiquent que la compCtitivitC du Gabon est restke pour le moment g peu prbs inchangke, depuis le rkalignement de la pariti du franc CFA en janvier 1994. Dans le mCme temps, cependant, le Gabon a souffert de la volatilitk accrue de ses termes de l’kchange (compte tenu de sa dCpendance g 1’Cgard des exportations de p&role et de bois). En outre, le cofit moyen du travail au Gabon est beaucoup plus ClevC que dans les autres pays de la zone franc et dans la majorit des pays d’Afrique subsaharienne. Ces caractkristiques soulignent la nCcessitC d’un assainissement budgktaire continu et d’une politique de modkration salariale dans le secteur public, associke g un respect scrupuleux du programme de rkformes structurelles (notamment la prompte adoption du code du travail r&i.&) pour rkduire le cotit du travail. I3 11 s’agit de l’lvolution observke du taux de change effectif rlel du franc CFA (graphique 5) et de la croissance tendancielle des exportations non p&rolibres (graphique 6). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - Besoins de hancements extCrieurs pour 2000 33. Le programme Cconomique prlvoit un dkficit de financement d’environ 533 milliards de francs CFA (15,7 % du PIB) en 200014, compte tenu de la nCcessitC d’apurer l’encours des arriirls au titre du service de la dette extkieure (estimes au total g 604,5 milliards de francs CFA g la fin-juin 2000) d’ici au 3 1 mars 2001. En tenant compte de la remise de dette obtenue par le Gabon et du niveau d’utilisation des ressources du FM envisagl dans le cadre de l’accord de confirmation (24,5 milliards de francs CFA), il subsisterait un deficit de financement de 492 milliards de francs CFA. Ce trou serait couvert par : a) un nouveau rkkhelonnement consenti par le Club de Paris B des conditions cornparables a celles du rllchelonnement de dkcembre 1995 et un rClchelonnement des dettes du Gabon envers d’autres crkanciers offkiels bilatiraux aux mtZmes conditions; b) le report d’une partie de l’encours des arriCrCs du Gabon vis-&vis de la BAfD I fin-mars 2001 au plus tard”. Le gouvernement a dkjti pris offkiellement contact avec ses crkanciers du Club de Paris pour ce qui concerne les obligations likes i la dette extkrieure du Gabon. La BAfD a dPjti accept6 de reporter l’apurement des arrilrls du Gabon ii fin-mars 200 1, conformiment au plan mensuel de trksorerie et de financement inscrit au programme. Le gouvernement entend par ailleurs rkgulariser ses arrilrls extkrieurs envers d’autres crlanciers bilatkraux et multilatCraux tout en respectant son engagement de ne pas accumuler de nouveaux arri&Cs de paiements pendant la duke du programme (qui constitue un critkre de rialisation). C. Risques IiCs au programme, accb aux ressources et capacitC de remboursement 34. Partant des projections de production et de prix pktroliers reprises dans le programme, on prkvoit un d&it de financement de I,6 % du PIB en moyenne sur la plriode 2002-05, principalement en faison de la persistance d’importants volumes de paiements au titre du service de la dette extkieure. Si ces d&its de financement ne tiennent pas compte de l’kventuelle utilisation des importantes rentrkes exceptionnelles qui seront mises en dlp6t g la BEAC en 2001, g&e aux vastes exckdents de trksorerie prkvus, ils supposent un vigoureux effort de rkkquilibrage budgktaire sur toute la pkiode, qui pourrait etre difficile g rialiser. Ces d&its pourraient se creuser davantage si les tours du p&role tombaient en dessous des niveaux prkvus dans le scknario de rkfkrence. A titre d’exemple, si I4 k savoir le total du d&it de financement brut, chiffrl g 553,5 milliards de francs CFA diminul des financements-projets identifils, d’un montant de 20 milliards de francs CFA (tableau 10). l5 Les arriCrCs envers la BAfD s’klevaient au total ti 54 milliards de francs CFA i fin-juillet 2000. Sur ce montant, 24 milliards devraient &e remboursks d’ici g fin-dkcembre 2000, ainsi que les montants arrivant g lchkance entre temps, sur la base du plan de trksorerie mensuel pour le second semestre 2000, convenu avec les autoritks; le reliquat de 30 milliards de francs CFA serait apurC d’ici g fin-mars 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - les tours devaient revenir A leurs niveaux de 199916, le vaste excedent de tresorerie projete pour 2001 ferait place a un deficit de 0,9 % du PIB, entrainant une augmentation considerable de l’impasse budgetaire par la suite (tableau 12). En tablant en revanche sur les projections de Perspectives de Z’kconomie mondiafe du 12 septembre 2000 (prix petroliers suptrieurs de 4 a 5 dollars E.U. a ceux du scenario de reference) l’excedent de tresorerie depasserait 8 % du PIB en’2001 et se repercuterait sur les annees 2002 a 2005. Outre ces incertitudes, Ie risque d’accentuation des pressions pour un rellchement de I’orientation budgetaire dans un climat preelectoral - en particulier dans un contexte de prix petroliers ClevCs sur le marche mondial- ne doit pas Ztre niglige, a court terme. En fait, ce risque peut &re accru en 200 1, annee Clectorale, eu egard aux vastes excedents temporaires de tresorerie projetes. Nianmoins, le risque pourrait etre attenue darts le meme temps par le recent renforcement du cadre institutionnel realise pour garantir le maintien d’une gestion financiere saine et par les revues trimestrielles que prevoit le programme. 35. Les engagements du FM1 vis-A-vis du Gabon resteront limit& par rapport A la capacitk du pays A gCnCrer des ressources, meme si le Gabon devait realiser la totalite des achats prevus dans l’accord de confirmation. Le Gabon a de bons antecedents car il n’a jamais manque a ses obligations financieres envers le FMI. En supposant que tous les achats au titre de l’accord de confirmation soient effect&, l’encours des credits du FM1 au Gabon serait pork a 129 millions de DTS, soit 83,6 % de la quote-part, d’ici a fin-mars 2002. Mais si - comme indique au paragraphe 18 du memorandum - les projections des Perspectives qui situent le prix moyen du baril P 23 dollars E.U. en 2001 se wkifiaient, les autoritk entendent traiter I’accord comme un dispositif de precaution et ne pas effectuer d’achats sur la p&ode 2001-02. Dans ce cas, le montant des commissions et remboursements dus au FMI representerait moins de 0,9 % des recettes budgetaires et 0,5 % des exportations de biens et de services, hors revenus des facteurs, en 2000-O 1, puis 2 % et 1,1 %, respectivement, sur la periode 2002-05 (tableau 13). Neanmoins, les achats que le Gabon pourrait effectuer ne seraient pas sans risques pour le FMI, eu Cgard a la volatilite des prix, a la lourde charge que continue de rep&enter le service de la dette exterieure et aux deficits de financement auxquels le Gabon serait confronte a partir de 2002 (sur la base des projections de production et de prix petroliers reprises dans le programme). Compte tenu de ces risques, des perspectives a court et moyen terme de la balance des paiements et des pi&es antCcCdents du Gabon en mat&e de cooperation avec le FMI sur la mise en ceuvre de sa politique Cconomique et financiere depuis plusieurs annees que I’acces aux ressources du FM1 que le Gabon proposait d’etablir a 60 % de sa quote-part dans le cadre de l’accord de confirmation a itC limit6 A 40 % de la quote-part sur base annuelle. I6 C’est-a-dire une baisse de 5 dollar E.U./baril par rapport aux prix retenus dans le scenario de reference pour 2001, puis un redressement des prix de l’ordre de 2,5 % par an sur la periode 2002-05. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - D. Suivi du programme et Ctalement des achats 36. Toutes les mesures prkalables convenues et detaillees dans le tableau 2 du memorandum ont ktk appliquCes. Le suivi des resultats obtenus par le Gabon dans le cadre du programme s’effectuera au moyen de six revues trimestrielles, de criteres de realisation et de rep&es quantitatifs et structureis, comme indique aux tableaux 1 et 2. Les autorites ont par ailleurs defmi des rep&es structurels, figurant au tableau 4 du PAT pour faciliter le suivi de l’evolution des reformes structurelles par le comite interministeriel charge de la privatisation Les ressources allouees au titre de I’accord seront disponibles en six tranches egales (13’22 millions de DTS, soit 8’6 o/o de la quote-part) et une derniere tranche de 13,26 millions de DTS, selon les conditions enoncees au tableau 14. E,. Questions d’ordre statistique 3 7 Des progres notables ont Cte realises dans la fourniture des donnees aux fins de la surveillance, de la mise en aeuvre et du suivi du programme, suite i la refonte des structures institutionnelles effect&e en 1999 pour ameliorer les statistiques budgetaires et une serie de donnees economique de base (paragraphe 37 du memorandum) I1 est aussi prevu que d‘autres ameliorations seront apportees a l’appareil statistique du Gabon, selon le dispositif du Systeme general de diffusion des donnees (SGDD) (paragraphe 3 8 du memorandum). Les services du FM1 ont manifesti leur appui a ces efforts. Toutefois, eu Cgard aux insuffkances des statistiques de comptabilite nationale, des prix et de la balance des paiements (appendice III), ils ont engage les autorites a redoubler d’efforts pour en ameliorer la qualite et la fiabilite, a eliminer les incoherences qui persistent entre les donnees de comptabilite nationale et celles de la balance des paiements, notamment en ce qui concerne le secteur petrolier, ainsi qu’a raccourcir leurs delais d’etablissement et d’approbation. Ces lacunes continuent de faire obstacle a une analyse Cconomique exhaustive. v. RVALUATION DES SERVICES DU FM1 38 Le Gabon est malheureusement retombe en 1998 dans un nouvel episode de laisser- aller budgetaire marque par une flambee des depenses et un gonflement des arrieres qui ont souleve de graves problemes de gouvernance et de credibilite de la politique . gouvemementale. Le nouveau gouvemement commence a maitriser une situation d’une extreme gravite et des progres significatifs ont ete accomplis dans la voie de la stabiliti macroeconomique depuis qu’il a pris ses fonctions en janvier 1999. Le gouvernement a egalement pris des dispositions pour remedier aux carences en mat&e de gouvernance, pour corriger les profonds desequilibres budgetaires de 1998 et instaurer la transparence dans les operations financiires de l’ktat. Les priorites de l’action gouvernementale depuis 1999 ont Cte adequates; il convient de saluer en particulier la decision des pouvoirs publics de proceder aux remaniements necessaires dans les hautes spheres de l’ktat et du Ministere des finances. Cela a permis de retablir la cridibilite de la gestion des finances publiques et la confiance a l’egard de l’action gouvernementale. Les capacites institutionnelles et administratives du Gabon ont ete renforcees; les reformes structurelles ont redemarri et le gouvernement est Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-27- prepare a lutter centre la pauvrete. Les perspectives Cconomiques pour 2000 et 2001 prennent une tournure favorable depuis le debut de 2000, a la faveur des recettes budgetaires exceptionnellement elevees qui doivent provenir du secteur phrolier en raison du haut niveau des tours mondiaux du p&role. 39. Les perspectives Cconomiques a moyen terme demeurent toutefois preoccupantes du fait que le Gabon reste confronte a des defk majeurs a certains Cgards : a) son extreme dependance vis-a-vis des recettes petrolieres, qui sont appelees a diminuer a moyen terme, sous l’effet de la baisse de la production comme des prix; b) le poids non negligeable du service de la dette sur plusieurs an&es; c) un environnement Cconomique interne qui n’est pas encore propice au developpement de l’initiative privee et a la creation d’emplois; d) une fonction publique coGteuse et inefficiente; e) le taux de chomage ClevC des jeunes; f) des indicateurs sociaux Ctonnamment faibles et l’augmentation de la pauvrete. Pour traiter ces problimes de man&e decisive, il faut au prealable changer radicalement les mentalites obnubilees par la recherche de rente; ameliorer durablement la transparence et la gouvernance; renforcer la confiance des milieux d’affaires dans les intentions et de I’orientation de la politique gouvemementale; kiter de mener le processus d’ajustement et de reforme par a-coups. Des reformes resolues et durables devront etre mise en ceuvre sur plusieurs annees. 40. Les autorites gabonaises s’emploient deja a remedier aux lacunes de la gouvernance et se sont fermement engagees a renforcer davantage encore la gouvernance et l’etat de droit, ainsi que le fonctionnement de la justice. La mise en Oeuvre effective des mesures envisagees devrait contribuer a renforcer la confiance des investisseurs, facteur essentiel pour developper le secteur non petrolier et faire durablement reculer la pauvrete. Le vote de la loi anticorruption par le Parlement constituerait une avancee majeure dans cette direction. 11 est Cgalement indispensable que la loi anticorruption prevoie la creation d’un organe independant du pouvoir executif 41. Le programme Cconomique pour 2000-01 s’inscrit dans un cadre a moyen terme qui prend dQment en compte la necessite de renforcer la stabilite macroeconomique et de realiser des taux de croissance reelle soutenus sur le moyen terme. La strategic vise aussi a assainir davantage les comptes de I’administration centrale dans le cadre de plans budgetaires a moyen terme destines a liberer des ressources pour les investissements publics qu’il est indispensable de realiser dans les infrastructures de base afin d’etayer les activites du secteur prive. Ces ressources seront tgalement necessaires pour les depenses sociales cruciales (sante primaire, enseignement du premier et du second degre), afin de favoriser la creation d’emplois et de contribuer a faire reculer la pauvrete. Les dispositions prises dans le cadre de la concertation avec la societe en vue de l’klaboration d’une strategic globale de reduction de la pauvrete devrait aider a construire un consensus autour du programme Cconomique et a permettre une meilleure repartition des revenus, souci majeur du Gabon. Dans le meme temps, la strategic devrait permettre au Gabon de regulariser ses relations avec ses creanciers. 42. L’accent mis sur le renforcement de la mobilisation des recettes non petrolieres doit etre salue. 11 existe indeniablement une importante marge d’accroissement des recettes fiscales non petrol&es moyennant l’amelioration des procedures de recouvrement et des Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - administrations fiscales et douanieres sans porter prejudice au developpement du secteur non petrolier Les servkes du FM1 ont engage les autorites a ne pas accorder de nouvelles exonerations d’impots jusqu’a la conclusion du bilan des exonerations existantes. Les services du FM1 se felicitent aussi du fait que les autorites entendent reexaminer les droits parafiscaux qui ont prolifere ces dernieres annies afin d’eliminer ceux qui sont sans fondement legal et de centraliser les autres au T&or. La decision des autorites de reformer Ie registre du cadastre et d’instaurer un impot fancier en 2001 dans le cadre de la reforme fonciere qui vient d’etre lancee est opportune. 43 Le reequilibrage budghaire consacre par la loi de finances rectificative pour 2000, dont la poursuite est envisagie en 2001 - dans un contexte de recettes petrolieres exceptionnelles - temoigne de la determination des autorites a asseoir l’assainissement des finances publiques du Gabon sur des bases solides. Les services du FM1 ont neanmoins souligne que la realisation des objectifs du programme budgetaire pour 2000 et 200 1 serait etroitement fonction de l’aptitude des pouvoirs publics a maitriser les dipenses courantes hors paiements d’interets et a maintenir i’orientation de la politique budgetaire durant la periode qui precedera les elections de 2001. A cet Cgard, les services du FM1 sont rassures par le fait que les autorites ont decide de geler les engagements de dipenses lies aux biens et services, aux transferts et aux subventions jusqu’a fin-septembre, et qu’elles sont disposees A prolonger ce gel si besoin est, pour atteindre l’objectif fixe pour la tin de I’annee. 44. Les autorites ont marque leur intention de verser I’important excedent de tresorerie attendu en 2001 sur un compte special dont le solde n’entrerait pas dans le calwl de la position creditrice nette de I’Etat gabonais a la banque centrale. Ce dispositif vise a faire en sorte que Ie solde de ce compte ne soit pas pris en consideration dans le credit net a I’Etat et que l’affectation des montants conceme fasse I’objet de discussions avec les services du FMI dans le cadre des revues du programme. Ceci est d’autant plus souhaitable que, entrant dans une pkriode preelectorale, les pouvoirs publics pourraient subir des pressions tendant au relachement de la politique budgetaire. De I’avis des services du FMI, pour que cet excedent soit utilise a bon escient, s’il se concretise, il faudra trouver un bon Cquilibre entre la reduction de l’encours de la dette exterieure, le financement d’actions bien ciblees de lutte centre la pauvrete et celui des projets lies aux infrastructures essentielles et la couverture des deficits de tinancement dont les projections font &at pour les an&es a venir. 45 En attendant l’evaluation conjointe du systeme financier qui doit Bre effectuee au debut de 2001 par la Banque mondiale et le FMI, a la demande du gouvernement gabonais, I’accent que les autorites mettent sur un suivi attentif de I’evolution du systeme bancaire est approprie et devrait &re maintenu. 46. La nouvelle impulsion donnee par le gouvernement au processus des reformes structurelles - domaine dans lequel des progres notables ont CtC accomplis depuis la fin de 1999 - devrait contribuer a alleger la charge que font peser une fonction publique couteuse et des entreprises publiques ineffkientes sur le budget de I’Etat. Elle devrait aussi contribuer a rlduire le cot3 des transaction au Gabon et donner l’elan necessaire au developpement de 1 ‘activite du secteur non petrolier. Les services du FMI sont encourages par la dynamique que le gouvemement transmet aux Cquipes dirigeantes des entreprises publiques afin qu’elles Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - poursuivent le processus de privatisation, et son action au Parlement, en vue de la prompte adoption des textes et des codes pertinents, en particulier du code du travail. 47. Des progrbs importants ont ettc accomplis dans la foumiture des donnees necessaires a la surveillance ainsi qu’a la mise en Oeuvre et au suivi du programme depuis 1999. 11 est aussi rassurant que les donnees essentielles pour le suivi de l’execution budgetaire, tant sur la base des engagements que sur la base des encaissementsldecaissements puissent Ztre produites assez rapidement g&e au nouveau systeme d’information integre mis en place actuellement. 11 faut esperer que le systkme deviennent totalement operationnel d’ici janvier 2001, comme prtvu par les autorites. Toutefois, les deficiences qui entachent la qualite des statistiques de comptabilite nationale, des prix et de la balance des paiements, les incoherences entre les comptes nationaux et les donnees de balance des paiements, notamment pour le secteur petrolier et les retards persistant dans leur Ctablissement et leur approbation ne permettent pas d’effectuer une analyse Cconomique complete. Les autoritks sont exhortees a continuer de s’attacher a combler ces lacunes. A cet Cgard, les services du FMI se felicitent de l’intention manifestee par le autorites de reunir les conditions envisagees dans le SGDD d’ici a fin decembre 200 1. 48. Malgre les importantes mesures deja appliquees dans le cadre du programme, le succes de sa mise en Oeuvre n’est pas assure, en raison des incertitudes qui entourent l’evolution des prix petroliers, d’un probable excedent de tresorerie non negligeable en 2001 et d’un Cventuel regain de pressions pour le rellchement de l’orientation budgetaire en periode preelectorale. En outre, des deficits de financement pourraient reapparaitre a partir de 2002, meme si une par-tie des depots exceptionnels du gouvernement a la BEAC projetes pour 2001 etaient affect& a la reduction de la dette. Les services du FMI sont neanmoins rassures par la volonti afichee dans les plus hautes spheres de I’Etat, de respecter strictement les plafonds de depenses Cnonces dans le programme, de maintenir la discipline et la transparence budgetaire, de remedier vigoureusement aux problemes de gouvernance et d’accelerer le processus de reforme, ainsi que par le renforcement des moyens institutionnels et des capacites d’execution du Ministere des finances. L’engagement des autorites a maintenir une politique budgetaire saine et a creer un environnement propice au renforcement de la confiance des milieux d’affaires ainsi que l’intention du gouvemement de traiter l’accord de confirmation comme un dispositif de precaution a partir de 2001 - au cas ou les projections afferentes aux exportations petrolieres se confirmeraient - sont de nature a susciter l’appui de la communaute intemationale. Les credits accord& par le FMI au Gabon resteront limit& par rapport a la capacite du Gabon a generer des ressources, y compris apres les achats prevus dans le cadre de l’accord de confirmation de 18 mois. Le Gabon presente des antecedents bons et reguliers en mat&e de respect des obligations financieres envers le FMI. Les services du FMI recommandent done au Conseil d’administration d’acceder a la demande des autorites gabonaises visant a conclure un accord de confirmation de 18 mois. 49. 11 est prevu que les prochaines consultations au titre de l’article IV avec le Gabon se deroulent selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - PROJET DE DltCISION Le projet de decision ci-aprbs est soumis pour approbation au Conseil d’administration : Le FMI approuve I’accord de confirmation en faveur du Gabon expose darts le document EBS/00/203 et decide que des achats peuvent &re effect&s a ce titre sous reserve de l’exactitude des informations communiquees par le Gabon sur la mise en ceuvre des mesures vi&es au tableau 2 de la piece jointe I du document EBS/00/197, en date du 22 septembre 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 1. Gabon - Critkres de rCalisalion et rep&es quantitatifs de I’accord de confirmation, 2000-O 1 (Milliards de francs CFA, sauf indrcalion contraire, en fin de p&iodc) 19Y9 2000 II 2001 I/ 31 dec. Mars 2/ Jum 21 Sept Ilec. Mars Jum Sept. Est. prel Dee Criteres de realisatron Plafond des creances nettes du systtme bancaire sur l$mt 3/ 4/ Plafond des nouveaux prets bilateraux non conccssionnels a Cchkance inferieure a I2 ans, contracles ou garantis par l’tital 5/ 304,5 223,8 29,2 20,o Plafond dc l’cncours des nouveaux emprunts exterieurs non conccssiormels a echeance initiale infdrieurc a un an, contract& ou garantis par l$tat 6/ 0,O Limite de I’accumulation nette d’arriCr& de paiements extericurs jusqu’a fin-septembre 2000 et leur apurement a fin-mars 200 1 Plancher de reduction nette des arrkrks de paiemenls inlerieurs Plancher du solde du budget primaire (base engagements) 3/ Repkcs quantitatifs 472,4 230,O 28,3 120,4 169,4 -669,9 -75 -13,7 -5 I ,2 -IX,6 158,2 217,7 367.6 530,8 Plancher des recettes pubiques non pktrolieres 7/8/ Plafond de la masse sahniale de &tat 7/ Plafond des dkpenses couranles hors paiements d’intkrets 7/ 4450 87,5 214,O 64-7 250,7 825 171,o 20,o 0.0 -30,o O,O 08 co -35,0 -43,4 -98.5 325,4 400,5 655.0 201,3 293.9 399,l 104,l 120,3 168.2 216.1 54,5 1759 209,6 243.2 80,5 124.0 20.0 o-0 212,9 20,o 53,5 20,O 0.0 114,2 20,o o,o 0.0 227,8 109,o 132,7 45,9 20.0 475.0 217,9 237,1 I w I/ Critere de realisation pour fin-septembre et fmdbembre 2000; objectifs indicatifs de fir-mars a fin-decembre 2001 Lcs crrteres de de realisation pour fin-mars et tin-juin 2001 et les objectifs indicatifs pour tin-septembre 2001 seronl IixCs au moment de la premiere revue trimestnellc Lcs criteres de realisation pour fin-septembre et fmdecembre 2001 seront etablis au moment de la troisieme revue trimestrielle. 2/ Estimations des chiffres effectifs hades sur des donnees provisoires. 3/ Les critere de realisation seront ajustes z1 la baisse I hauteur des exddents de l’alltgemcnt de dette et des fmancemcnts exteneurs non 11Cs aux projets, des reductions d’anitrts de paiements inferieures aux montants prevus, ainsi que de tout excedent des recettes petrolieres par rapport aux projections du programme. l‘outefois, le crittre de realisation affercnt au solde du budget primaire ne sera pas ajuste pour tout Ccart de reduction des amreres de paiemcnts par rapport au programme. 41 Lc plafond des creances neltes du systeme bancaire SUT l’administralion centrale .sera ajuste a la baisse a hauteur de toutc accumulation ou de tout doticit de reduction des ar+rts de paiements par rapport aux objectifs pr~grfu~~ts. Il sera ajuste B la hausse jusqu’B 50 % de tout dtticit d’allegcment de la dette, des fmanccments non lies aux projets et des recettes petrolieres par rapport au programme, a concurrence d’um montant de 30 milliards de francs CFA (so11 1 % du PLB). Si le deficit des recettes petrolieres est superieur a 2 % du PIB, les objectifs budgetaires trimestnels seronl reevalues en consultation avcc les servrces du FMl SI Its importants excedents de uesorene projetes pour 2001 se contirment, les montants correspondants scronl deposes a la REAC et leur affectation definitive eludiee avec les services du FMI dans lc cadre des revues trimestrielles. 5/ Ce critere de realisation s’applique non seulement a la dette telle que defmie au point 9 des drrectivcs concemant les cnteres de rtahsation lies a la dettc cxterieure, adoptees le 24 aout 2000, mais aussi aux engagements contract& ou garantis par J’Etat mais don1 la contrepartie n’a pas encore ete rccuc. En son1 exclus, les dispositions afferentcs au reechelonnemenl de la dette et aux achats aupres du FMI. AUX fis de ce critere de reahsation, I’expression won concessionnellen renvore a la dettc comportant un Clement de don inf&reur a 35 %, calcult? a partir des taux d’actualisation reposant sur les taux dint&&t commerciaux de reference (TICR) de 1’0CDli. 6/ Le terme ctdetten correspond a la detinition du point 9 des directives concernant les critercs de realisation lies i la dctte exteneure, adoptees le 24 aofit 2000. Ce critere ne couvre pas les dispositions relatwes au reechelonncment, les achats au FMI, ni les credits affercnts aux importatrons Pour ce critire, il faut entcndrc par ccnon concessronnellerr que la dette que la dette comporte un element de don inferieur ti 35 %, cdc~lC a partir des taux d’actuahsalron rcposant sur Its taux d’intCr&t commerciaux de reference (TICR) de 1’OCDE. 7/ Montants cumu1e.s a partir du debut de I’annee civile (1” janvrcr). g/ Les chiffres pour 1999 comprcnncnt 94,9 milhards de francs CFA (3,4 % du PIB) correspondant aux arritres d’mlpdts recouvris au terme de l’audit de la dcttc publique rnttneure. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32- Tableau 2. Gabon - Mesures prialables et critkes de rkalisation structurels pour 2000-O 1 Conditions et mesures stmcturelles Conditions prkalables B la demande d’utilisation des ressources du FM1 Date de mise en ceuvre Resultats macro-tconomiques pour la plriode janvier-juin 2000, Mesure prealable - contirmec conformes au programme tconomique du gouvemement pour 2000-200 1. le 4 aout 2000 Adoption d’un collectif budgetaire pour 2000, coherent avec le cadre macro-fkonomique revise pour 2000. Mise en place du sysdme de gestion de la tresorerie. Mesure prealable - collectif budgetaire adopt6 par le Parlement le 27 juillet 2000 Mesure prtalable - 3 1 mai 2000 Pubhcatron de l’audrt des comptes de I’administration centrale pour les annees 1997 et 1998 et de l’audit de la dette interieure pubhque, realises en decembre I999 Office des Postes et telCcommu.nications (OPT) : adoption du nouveau cadre legal et r~glementaire par l’adoption des textes d’application des lois. Pnvatisation de Ciments du Gabon : selection de l’adjudicataire Critkres de tialisation Mesure pkalable - 5 septembre 2000 Mesure prtalable - 17 fevrier 2000 Mesure prtalable - 13 juillet 2000 . Lancement de l’appel d’offres pour la privatisation d’HEVEGAB 31 mars 2001 . Selection de l’adjudicataire provisoire d’HEVEGAB 30 septembre 200 1 Gouvemance : Adoption, par le gouvemement, du projet de loi anticorruption et 3 1 dtcembre 2000 presentation du texte au Parlement. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-33- Tableau 3. Gabon - Principaux indicateurs tconomiques, 1997-2005 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Donnkes eff Est. Projections Projections prelimmaires prel. du programme (Variations annuelles en pourcentage) Production et prix PIB aux prix constants Petrolier Non petrolier PIB aux prix courants Detlateur du PIB Pnx zi la consommation movenne annuelle en fin de periode Exportations, f.a.b. Don! petrole Importations, f.8.b. Volume des exportations Volume des importations Termes de l’echange (deterioration -) Taux de change effectif nominal Taux de change effectif reel Recettes totales (hors dons) 36,4 -11,4 -lo,8 35,0 12,4 -25,5 -IO,2 -3,0 -2,3 Recettes petrolikres 43,4 -22,6 -26,0 89,7 8,7 -44,l -26,8 -17,6 -22,7 Recettes non-p&rolieres 26,1 7,2 7,5 -IO,3 19,o 4,4 4,O 577 733 Depenses totales 43,2 30,7 -39,2 -2,0 -2,4 -116 -4,l -3,2 -3,0 Depenses courantes 19,0 45,7 -28,l -0,8 -5,3 -3,0 -5,3 -5,2 -5,1 Dkpenses d’&quipement 126,6 3,s -67,2 -14,l 22,5 8,2 176 279 531 Monnaie et credit Avolrs interieurs nets Credit interieur Creances nettes sur l&it Credit au secteur prive 5,7 3,s -9,6 -2,1 -3,4 -11,2 10,2 7,0 -8,9 677 -14,9 7,0 03 -17,s 18,4 4,1 2,3 -0,7 2,3 2,6 -0,s 9,7 -37,2 37,9 58 -40,6 38,4 14,2 14,9 -20,4 03 -IO,4 -5,1 9s 162 -23,s -3,6 -29,0 38.9 -3,4 2,s -2,3 -1,s 2,8 -3,5 -2,9 -2,2 -0,3 -13,3 -16,l -12,6 I,7 3,1 3,5 19,9 -IO,7 -6.0 23,5 -8,7 -5,s l,o 2,0 2,0 2,0 2,0 2.0 37,6 -20,9 -14,5 47,7 -27,4 -23,6 37,5 -4:8 7,3 -12,o -10,9 -4,9 17,7 -8,5 5,7 33,9 -14,5 -II,4 (En pourcentage de la masse morktaire au sens large en debut de p&ode, sauf indication contraire) 11,9 29,5 -3.2 -19,7 -30,6 -4,9 15.0 27,5 -5,6 -19,7 -30,6 -4,9 -7,5 26,1 -5,3 -20,5 -35,7 -8,4 21,7 2.3 0,7 0,8 5,l 3,5 (variation annuelle en pourcenta 42,6 3,5 1,0 1,l 7,4 4,9 Masse monetaire au sens large 11.3 -1,8 -2,7 4,6 5,3 4,4 Vitesse de circulation de la monnaie (PIB non-petrolierAJ2 en fin depkriode) 3,9 4,1 3,9 3,9 3,9 3,9 14 177 23 -11,9 -II,8 -IO,7 4,4 4,7 5.3 -0,4 2,1 236 -1,4 0,3 -0,2 2,o 2,0 LO LO 28 28 -5:4 -3,0 0,4 -14,l -1op 4,6 4,8 -42 -5,2 2,9 3,2 -2,9 0,7 -11,6 5,6 0,4 3,9 -1.6 2,4 3,l 3,5 2,4 3,1 3,5 -1,5 -1,4 -1,3 3,9 4,5 4,8 5,5 6,3 63 5,5 6,3 68 3,9 3,9 x9 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34- Tableau 3 (fin) Gabon - Principaux indicateurs Cconomiques, 1997-2005 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Donnles eff. Est. Projections Projections prkliminaires prkl du programme (En pourccntage du PIB, sauf indication contraire) gpargne nationale brute Secteur public Secteur privl kpargne intlrieure brute Sectcur public Secteur prlvk. Formation brute de capital fixe Secteur public Secteur privC PIB nommal (milliards de francs CFA) AdminIstration centrale Solde budgltaire primalre (base engagements) Dkficlt global (base engagements) Dkfht global (base caisse) Financement bancaire intlrieur Financement extkieur net (alligement de la dette compris) Besoin de financement Solde exttrleur courant Dette publique extirieure (dette envers le FMI non compris) Transfer1 net de ressourccs a l&at 34.3 20,4 26.0 26,3 27,s 24,4 12,s -0,3 5,4 12,9 20,3 1 I,3 21,4 20,6 20,6 13,5 7,s 13,l 56,1 38,5 45,4 48,3 46,l 40,6 18,2 6,6 1 I,5 18,O 24,9 16,l 37,9 31,9 33,9 30,3 21,l 24,5 31,5 39,l 24,l 20,2 24,3 27,0 11,2 13,7 4,2 3,0 4.1 4,s 20,2 25,4 19,9 17,2 20.2 22,2 24,0 25,6 26,0 9,2 9.0 9,1 14,s 16,5 16,9 38.9 39,5 39.0 13,7 13,2 13,0 25,2 26,3 26,0 27,2 27,3 27,7 438 4,g 5,O 22,4 22,4 22,7 3.109,1 2.645,O 2.830.7 3.393,3 3.029,5 2.847,l 2.83&O 2.894,9 2.970,l 7,s -6,3 I,6 -14,o -0,l -10,9 -I,O 436 -0,l -0,5 0,o 0,o 23 -18,7 682 82,0 -5,5 -4,2 871 15,6 21,6 12,2 9,7 9,3 9,0 1,2 9,9 16.2 6,6 4,3 4,2 4,1 1,4 3,4 12,9 6,6 4,3 4,2 4,1 -0,9 -2,7 -5,5 -1,5 -0,3 -0,3 -0,2 -0,2 -13,o -6,l -4,7 -5,1 -4,9 -5,0 090 14,5 0,o 1,4 I,8 I,6 1,6 I,9 6,1 3,4 -2,5 -3,2 -I,7 -1,7 79,5 62,9 65,2 65,4 59,5 54.4 49,l -32 -10,7 -11,o -10,o -10,5 -10,o -9,9 Sources : donntes communiqukes par Ies autoritks gabonaises; estimations et projections des services du FM. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-35- Tableau 4. Gabon - Optkations budgktaires de l’administration centrale, 1997-2005 1997 1998 Donnees eff prtliminaires 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Est. Projections Projections prtl du programme (Billiards de francs CFA) Recettes et dons (total) Recettes Recettes p&oh&s Recettes non-petrolikres l! Imp&s directs Imp&s indirects dent : TVA Taxes sur le commerce internatio Droits a l’importation donr TVA Taxes a l’exportation Autres recettes Dons de l’ttranger Depenses totales Depenses totales (hors int&&ts ) DCpemes courantes dent Secteurs sociaux DCfen se Traitements et salaires Achats de biens et services Transferts et subventtons Paiements d’inttrhs Dette intkrieure Dette extkrieure Depenses d’equipement dont : Secteurs sociaux IXfense Refection rout&e Investissement financC par les capitaux intkrieurs lnvestissement fmancC par les capitaux ttrangers 1.029,s 912,1 1.029,s 912,l 643,9 498,3 386,0 413,s 100.3 lo?,6 72.5 72,s 62,0 57,0 190,9 214,5 168.3 200,s SO,1 95,4 22,6 13,7 22,3 18,s 0,o 0,o 980.2 1.281,6 788,2 1 .OSO,O 630,6 918,s 159,2 101,3 53,o 60,9 195,7 204,9 140,l 204,2 102,s 308,l 192,o 201,6 29,1 24,2 162,9 177.3 349,6 362,s 46,3 24,9 876 63 6,0 295,s 333,9 813,6 813,6 368,7 445,o 91,6 58,2 44,4 164,6 146,7 71,9 17,9 130,6 08 779,5 583,6 660,6 118,O 214,O 124,2 126,5 195,9 25,6 170,3 118,9 . . 89,7 53,s 28,9 29,2 1.098,5 1.235,l 1.098,5 1.235,l 699.3 760,l 399,l 475,0 84,s 89,3 81,3 90.4 69,7 78.2 209,3 268.2 173,3 230.3 84.9 112.8 36,0 37,9 23,s 27,l 030 w 763,6 745,5 567,7 580,l 655,2 620,4 144,l . . 216,1 217,9 129,O 128,6 114,2 108,5 195,9 165,4 25,l 24,9 170,s 140,5 102,l 125,l 82,l 105,l 20,o 20,o 920.7 826.8 920.7 826,s 424.8 311,o 495,9 515,s 93,7 97,6 94,4 99,5 81,6 86,1 281.8 291,5 240,l 245,l 117,6 120,1 41,7 46,3 26,l 27,l 0,o 0,o 733,s 704,l 572,7 550,5 601,6 569,7 213,9 202,9 126,2 120,7 100,5 92,5 161,1 153,6 22,5 20,5 138,6 133,l 135,3 137,5 110,3 112,5 25,O 25,O 801,8 783,5 X01,8 783,5 256,3 198,2 545.4 585,3 105,l 113,6 105.8 113,o 91.6 97,s 306.0 326,9 256,O 269,4 125,4 132,o 50,o 57,6 28,5 31,8 o,o w 681,4 661,2 533,0 515,6 539,s 512,4 . 191,9 Iso,9 115,l 109,4 84,5 76,5 148,3 145,6 18,9 17,4 129,4 128,2 141,6 148,s 111,6 30,o .,. 118,s 30,o Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-36- Tableau 4. (suite) Gabon - Oplrations budgttaires de l’administration centrale, 1997-2005 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Don&es eff. Est. Projectlons Projections prkliminaires prkl. du programme (Milliards de francs CFA) 0.0 -3,l -3.1 Pr& nets Solde prunaire (sur la base des engagements) Solde global (sur la base des engagements) o,o 0.0 0.0 632 co o,o 241,6 -167,9 230,O 530,8 655.0 346,O 276.3 260,l 267,9 49.6 -369,4 334.9 489.6 186.9 122,7 120,4 122,3 Vanation des arrikrks de paiements Extkeurs Interieurs Solde global (sur la base des encawements/dkcaissements) -54.0 80,9 0.0 97.8 -54,0 -16,8 34,1 4,3 104,5 -100,2 -220,8 -98.5 0.0 0.0 w o,o -202,3 0.0 to 08 o,o w -18,6 -98.5 0.0 0.0 0.0 0.0 -4.4 -288.5 38.5 114.1 391.1 186.9 122.7 120.4 122.3 Flnancement 4.4 288,5 -38,5 -606.1 -391,l -227.4 -173.5 -165.8 -171,2 Extkrieur (net) -4.0 -14,2 -6,6 Tirages 53.8 28.9 29.2 Financement des projets 53,8 28,9 29.2 Financement des programmes o,o o,o w Amortissements -200,7 -191,6 -194.5 Arrikrks ( - = reduction) 0.0 129,5 140,6 R&khelonnement de la dette 122,9 co o,o Remise de dette 20.0 19.0 18.0 -441.6 20.0 20,o 090 -208.5 -270.1 17.0 -183.4 -135.0 -145,o -141.2 -147.5 20.0 25.0 25,O 30.0 30,o 20.0 25,O 25.0 30.0 30,o OSJ o,o o,o to 60 -190,4 -177,0 - 187,O -188.2 -194.5 -30,o to 0.0 (40 W 08 08 08 OSJ o,o 17,0 17.0 17.0 17.0 17.0 Intkrieur (net) Systkme bancaire BEAC 21 dont Fh4I Banques commerciales Sources non bancaires Compagnies pCtroli&res Dette intkrieure Products des privatisations Papier commercial 8.4 302,7 -31,9 -164,s -207,8 -92,4 -28,5 -24,6 -23.7 -31,6 122,o -24,6 -91,6 -167,O -41.3 -7.5 -7,5 -7,4 -19.7 127,2 -24.3 -25.3 -151,7 -26.3 -7-5 -7,5 -7.4 11.2 -13,3 -11.9 -5,2 40.0 180,8 0.0 29-4 -59,9 -22,l 29.2 0,4 64.8 157,l Correspondants du Trksor (net) &art de fmancement rtkiduel3/ 599 w 16.0 0.0 -15.0 42 -?,3 -19,9 -7,0 UJ 37.1 -19,s OJ 17,6 -8,2 -9,4 -66,4 -I 5,3 -15,o -72,9 -40,8 -51,l -38.0 w 0.0 -44.2 -35.8 -36,l 13.3 10,o 1.0.0 0.0 0.0 0.0 to 492,O o,o 60 0.0 40.5 -17.5 w -21,o 08 -21.0 0 o,o 0.0 50,8 -17,5 o,o -17,l 08 -17,l W o,o w 45,4 -17.4 w -16.3 co -16,3 co o,o 0.0 48.9 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37- Tableau 4. (fin) Gabon - Optrations budgetaires de l’administration centrale, 1997-2005 Pour mdmorre : 1997 1998 Donnkes eff. preliminaires 1999 2000 2001 2002 Est. Projections pk. du programme (Pourcentagc du PIE) 2003 2004 Projections 2005 Recettes totales (dons non compris) Recettes p&oh&es Recettes non pttrohtres II’ Dtpenses totales Depenses totales (hors interits) D@enses courantes Masse salariale Autres dtpenses courantes Paiements d’inttr& Depenses d’equrpement Prits nets Solde primarre (sur la base des engagements) Solde global (sur la base des engagements) Solde global (SIN la base des encaissements’dtcaissements) Recettes non petrol&es 1: Masse salariale PIB aux prix du marche PIB non pktrolier aux prix du marche Pr~x petrolier (dollars E.U.ibaril) figurant dans les Perspectives 33.1 34,5 28,7 32.4 40.8 32.3 29,2 27,l 26,4 20.7 18.8 13,o 20.6 25,l 14.9 I I,0 8.9 637 12,4 15.6 157 11,8 15,7 17.4 18.2 18.8 19,7 31.5 48.5 21,5 225 24,6 25,8 24,8 23,5 22,3 25.4 40,8 20,6 16.7 19.1 20. I 19.4 18,4 17,4 20.3 34,? 23.3 19.3 20.5 21.1 20.1 18,6 I?,3 673 7.7 736 634 7.2 7.5 7,? 6.6 631 7.8 19,4 8.9 7,2 798 U-3 7.5 6.9 6.3 6.2 7.6 6.9 5.8 5,5 5.7 5,4 5.1 4-9 1 I,2 13,7 4.2 3,O 4,l 4.8 4.8 4,9 5-O 0.0 0.0 0.2 0.0 -0.1 X.1 0.0 o,o 7,8 1.6 -0,l -6.3 8.1 15.6 2136 -14.0 -10,9 I.2 1.4 9-9 3.4 16.2 12.9 12.2 6.6 66 9,7 4.3 4.3 9.3 9.0 J.2 4.1 4.2 4,l 21,2 21,7 10,8 (Pcureentsgc du PJB noa p&ok) 25,2 22,2 25.1 2S.l 24,7 12.1 12,o 11,5 10,8 9.7 24,6 24,7 8.7 736 (Milliards de francs CFA , sauf iadicatioa coatrairc) 3.109,1 2.645,O 2.830.7 3.393.3 3.029,5 2.847,l 2.836,O 2.894.9 2.970,1 1.818,7 1.902,7 1.764,O 1.800,4 1.895,5 1.978,O 2.086,l 2.218,3 2.368.6 L9,3 13.1 18.1 26.5 23.0 20.5 20,3 20,9 21,1 Sources : donnees communiqdes par les autoritts gabonalses; estimations et projections des services du FMI. li Les chiffres de 1999 comprennent 94,9 milbards de francs CFA (3,4 W du PIB) d’arrierts dimpots recouvrcs a la suite de I’audit de la dette publique interieure. 2’ Les chlfies pour 200 I comprennent un versement special de 117 milliards de francs CFA a la BEAC. qui correspond a I’exctdent de tresorerie, bask sur les cows mondiaux du p&role au 21 juillet 2000, figurant dans Its Perspectives de I’economie mondiale. 31 En supposant que les creanciers membres du Club de Paris accordent au Gabon un nouveau rdechelonnement b des conditions globalement semblables a celles de I’accord de decembre 1995. Le reste serait couvert par un report a fin mars 2001 du rtglement integral des artier& envers la Banque Africaine de developpement convenu avec la BAfD (voir egalcment tableau 10) 4; Bask sur Ies projections des Perspectives de I’&onomie mondiale relatives aux prix petroliers au 21 juillet 2000 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-38- Tableau 5. Gabon - Situation monktaire, 1996-200 1 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Projections du prog. Stocks Avoirs exterieurs nets 1035 Banque centrale 695 Avoirs 132.7 Engagements -63,2 Banques cr&nrices de monnaie 34,0 Avoirs 83.3 Engagements -49,3 Avoirs interieurs nets Credit inttrieur net Credit net au secteur public Credit net a &tat 11 Banque centrale Crtances dent avarices statutaires ulisation des credits du PM1 Depots Banques creatrices de monnaie Epargne postale Creances sur les agences publiques (net) 317,3 367,5 439,8 503,o 225,4 197,l 238,7 207,l 91,2 71,4 123,6 87.5 59,3 20,7 62,7 65,2 32,4 16,l 144,7 132,8 2,7 2,9 -13,3 -10,o Credit a l’tconomie 214,4 Awes postes (net) -122,5 Masse monetaire au sens large Circulation fiduciaire hors banques Depots a we Depots a terme 420,8 468,2 459,6 447,0 110,9 121,0 124,7 105,3 165,l 177,2 158,4 163,6 144,8 170,o 176,5 178,2 Flux Avoirs exterieurs nets Avoirs interieurs nets Credit interieur net Credit net a I’Etat Credit a l’tconomie l/ Monnaie au sens large 78.3 -2,7 -146,8 2,o 108,6 167,6 -14,7 50,2 138,1 -14,6 -88,O -142,9 -15,l 63,l 128,9 -256 -88,O -142,9 -0,7 -31,6 122,0 -24,6 -91,6 -167,O -3,5 91,4 10,6 3,2 3,6 24,l 63,7 47,4 -8,6 -12,6 20,6 24.7 (Milliards de francs CFA) 100,7 -46,O -44.0 64,6 232,2 924 -54,4 -42,l 24,9 1925 171,4 10,7 14,1 100.9 261,0 -79,l -65.1 -56,2 -76,O -68,4 8,4 873 -1,9 39,7 39,7 38,7 40,2 48,9 92,3 92,3 -30,3 -31,9 -50,8 -52,6 -52,6 505,6 491.0 403,o 260,l 631.8 606,3 518,3 375,4 315,4 286.6 195,o 28,l 329.1 304.5 212,9 45.9 199.0 174,7 149,4 -2,3 211,l 200,8 179,4 68,2 146,l 143,l 103,6 o,o 63,4 56,O 75,8 68,2 12,1 26,l 30,o 70,5 127,6 127,4 60,8 45,3 2,5 294 X6 278 -13,7 -17,9 -17,9 -17,9 305,8 3 16,5 319,6 323,2 347,3 -135,5 -126,2 -115,3 -115,3 -115,3 467,6 492,3 110,l 115,9 171,l 180.1 186,4 196,3 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-39- Tableau 5. (fin) Gabon - Situation monitaire, 1996-2001 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Projections du prog. (Pourcentage de la masse monetaire au sens large en debut de p&lode) Avoirs exterieurs nets 21,9 Avoirs inttkieurs nets -4,l Credit interieur net -4,2 Credit net a 1’Etat -0,2 Credit a l’economie -l,o Credit a l’economie -1,6 42,6 3,5 I,0 I,1 7.4 Masse monetaire au sens large 17,8 11,3 -I,8 -2,7 435 5,3 Circulation fiduciaire hors banques 12,2 9,2 3,O -15,6 4,6 5,3 -0,7 -31,3 0.4 24,3 11,9 295 -3,2 -19,7 15,0 27,5 -5,6 -19,7 -7,5 26,l -5,3 -20,5 21,7 2,3 0,7 68 (Variations annuelles en pourcentage) Pour memoire Vitesse de circulation de la monnaie I’IB non petrolier PIB total Croissance du PIB non petroller Croissance du PIB total Credit a I’economieRIB non p&rolier (En pourcentage, sauf mdication contraire j !,8 3,9 4.1 3,9 3.9 6.9 66 5,s 6.3 7.3 9,6 12.8 4.6 -7.3 2,I 17,7 6,7 -14,9 7,O 19,9 13,3 16,8 16,6 18,l 18,0 35,8 -30,6 -30,6 -35,7 5,l 399 6-2 5,3 -10,7 18,3 Sources : BEAC; estimations et projections des services du FMI l/ Les chiffres pour 2001 comprennent un versement special de 117 milliards de f?ancs CFA a la BEAC, correspondant a l’exckknt de tresorerie attendu, bases sur les projections des cours mondiaux du petrole au 2 1 juillet 200 1 publirkes dans les Penpecrives (prix moyen de 23 dollars E.U./baril sur l’annke). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - Tableau 6. Gabon - Situation monkire et comptes de la Banque centrale, 1998-2000 1998 1999 2000 Mars Juin Sept. SC. MUS Jum Sept. Dlc. Estimations Programme Situatron monetaire Avous interieurs nets Banque centrale Banques ckatrices de monnaie Avoirs mterieurs nets Credit interieur net Crkdrt net au secteur public Credit net a 1’Etat Banque centrale Banques creatrices de monnaie kparge postale Cr&inces sur les agences publiques (net) Credit a lkconomre Autres pastes (net) Masse monetaire au sens large Circulation tiduciaire hors banques JXpBts A vue Depot a terme Banque centrale Avorrs extQieurs nets Avorrs Engagements Avoirs mtkieurs nets Credit a I’Etat Creances Avarices statutaires Utihsatton des credits du FMI DepBts Chances sur les banques ckatnces de monnaie Crknces sur les institutions non bancakes Autres postes (net) Base monetaire Circulatron tiduciaire hors banques Reserves des banques Depots a la BEAC Encarsse monetaire (Milliards de fkncs CFA en fin de p&ode) -85.8 -61.5 -44.0 70,3 102.6 147,5 64.6 -83,9 -63,O -42,l 33.2 59.6 126,3 24,9 -1,9 1,6 -1.9 37,l 43,0 21.2 39.7 -46,O -63,9 -54.4 -76.6 8.3 12,7 505.6 505,4 514,5 479.6 491,O 410.5 381,5 289,9 403,O 631.8 631,4 634,0 613.9 606.3 521.6 477,7 405,l 518,3 315.4 327,4 318.9 304.8 286,6 199.7 144,0 92,6 195,O 329.1 339.5 326.5 314,4 304,5 223,8 171.0 124.0 212.9 199,0 205.3 190,l 181.4 174.7 115,l 103.8 56,J 149,4 127,6 131.2 132.6 130.3 127.4 106.2 64.7 64.8 60,8 2,5 3.0 3,8 2,7 2,4 2,4 2,4 2,4 2.6 -13,7 -12.2 -7,6 -9.6 -17,9 -24.1 -26.9 -31.4 -17,9 316,5 304,o 315.2 309,l 319,6 32139 333,7 3 12.6 323.2 -126.2 -126,l -119.5 -134.3 -115,3 -111,o -96,2 -115,3 -115.3 459,6 441,4 428.7 418,l 447,0 480,8 484,1 437.4 467,6 124.7 108,2 104.2 96.5 105,3 95,0 97,8 100,9 110.1 158.4 159,6 139,9 145.4 163.6 188.9 189,4 152.1 171.1 176.5 173,7 184,6 176,2 178,2 197,0 196.9 184.3 186,4 -54.4 -76.6 -83,9 -76,8 -42,l 33.2 5996 126,3 24,9 10,7 3.0 2,9 2,9 14.1 89,7 114.0 186.3 100,9 -65,l -79.6 -86.8 -79.7 -56,2 -56.5 -54.4 -60,O -76,O 206,5 213,4 204,3 199,0 205,3 190,l 211,l 221,3 205.2 146,l 157,o 143.6 63,4 62,8 60,O 12.1 16.0 15.2 8.1 12,s 9,8 0.0 0.0 co -0.5 -4.4 4,4 192.7 170,l 181,4 174,7 218.0 200,8 159,4 143,1 57,0 56,O 36.5 26, I 13.5 11,6 0,o 0,o -2.3 -16.2 112,8 115,l 177,o 119,3 56,l 61.9 0.3 w -2,5 108.5 40,8 144.8 103,8 56,7 149.4 189.1 142,O 179.4 135,l 88.0 103,6 54,0 54.0 75.8 85,3 85.3 30,o 033 OS3 11,6 w 0.0 0.0 4.4 -16,2 -16.2 152,2 136.8 120.3 115.9 128,O 146.1 168,O 167,l 169,8 124,7 108,2 104.2 96.5 105.3 95,0 9738 100,9 110.1 27.5 28.6 16.2 19,4 22.7 51.1 70.3 66,2 59,7 18,2 17,4 7,l 9,6 12.3 34.2 54,1 50.8 48.8 9.2 11.2 9.0 9,8 10.4 16.8 16.2 15.4 10,9 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- Tableau 6. (fin) Gabon - Situation modtaire et comptes de la Banque centrale, 1998-2000 1998 1999 2000 Mars Juin Sept. MC. Mars Juin Sept. D&L Estimations Programme Pour mkmolre (Pourcentage de la masse monktaire au sens large en dCbut de pkricde) Situation monttalre Avoirs extkrieurs nets Avoirs intkrieurs nets Crkdit inthieur net Cr&ht net g l&at C&lit h I’kconomie Masse mon&aire au sens large -31,3 -35.2 -39.8 -34,6 0,4 25.6 32.8 42,8 24,3 29,5 29,5 31,4 23,9 -3,2 -18,O -24,5 -45.0 -19,7 27,5 27,4 28,0 23.7 -5,6 -19,o -2a,a -45,O -19.7 26,l 28.3 25.5 22.9 -5,3 -18,l -29.9 -40,4 -20.5 2,3 -0,4 2.0 0.7 0,7 0,5 3,l -1,6 0,8 -1,s -5,7 -a,4 -10,7 -2,7 7.6 8,3 -2.2 4.6 (Variations annuellcs en pourcentage, sauf indication contraire) Credit ti konomie Masse morktalre au sens large Base monktalre Multlplicateur de la base monktaire Prix ti la consommahon PIB nominal non p&roller Vitesse de circulation de la monnaie/ PIB non pktrolier (fin de ptkiode) (moyenne de la pkriode) 3.5 2,6 -2.0 -2.5 1.0 5,9 5,9 I,1 1.1 -1.8 -13.5 -13.6 -13.3 -2.7 85’ 12,9 4,6 4,6 -9.4 -26,4 -19,a -22,5 -15.9 6.8 39.7 44,2 32,7 3.0 3,2 3,6 3.6 3.5 3.3 2.9 2,6 2,8 2.6 0,O -0.8 0.0 0,o 0,o 2,0 4,6 .._ -7.3 2,l 4,l .,, ... ... 3.9 ... ... x9 4,l ... ., ... 3,9 ... ... ... 3,9 Sowxs BEAC; estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - Tableau 7. Gabon - Balance des paiements, 1997-2005 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Donncks eff. pr~lixninaires est. Projections du Projections pr61. programme (Milliards de francs CFA) TransactIons courantes (y comprls les transfer&) 86,6 -495,o 53,9 207.5 1 O4,2 -71,6 -90:6 -50.4 -51,7 Exportations. fkb. 1.790,5 Secteur pktrolier 1401,9 Autres secteurs 388,5 Importations, f.8.b. -566,3 Secteur pktrolier -244,4 Admmistrations publiques -l21,6 Secteur privk non p&roller -200,3 1.124,8 1.550:6 2 l33,9 1.689,O 1.443,3 1.364,8 1.323,7 1.329,4 833,4 1.153,8 1 704,5 1.236,9 945,6 812,l 727,7 642,9 291,4 396,8 429,4 452.0 497,7 552.7 596:O 686,6 -650,7 -518,l -712,2 -677,9 -727,2 -760,8 -797,o -841,5 -178,4 -145,9 -188,9 -154,9 -140,5 -123,8 -114:9 -92,4 -200,7 -79,6 -44,5 -58,8 -62.0 -61,9 -62,7 -64,0 -271,s -292,6 478,8 -464,2 -524,? -574,2 -619,4 -685,l Balance commerclale I .224,1 474,2 1.032,6 1.421,7 1011.0 716,l 604,O 526,6 487,9 Services (net) donr -1.002,2 -853,l -866,8 -1.100,6 -804,6 -693,3 -602,6 -485,l intCr&s sur la dette publi -166,2 bCnCfices rapatriks -353,0 -445.9 -180,8 -172,8 -173,5 -143,o -140.7 -134:7 -160,8 -248,6 -431.7 -278,5 -193,4 -163,5 -130,6 -l28,9 -148,3 -131.3 Transfer& (net) -135,3 Publics w Privts -135,3 -1 16,l -111,8 -113,6 -102,2 -94,5 -92,0 0,o o,o o,o 0.0 o,o w -116,l -Ill,8 -113,6 -102,2 -94,5 -92,0 -91,9 -93,8 to w -91,9 -93,8 Compte de capital -206,7 102.1 -304,8 -177,l 76,4 59,8 38,4 5,4 4,6 Capitaux g moyen et ii long terme Administrations publiques Tirages Projets Programme .4morUssement Al,1 -165,3 12,l 28,l 21,l 58,O -82.6 -146,9 53,8 53,8 co -200,7 3,9 29.4 158,2 -164,5 30,o 30,o 30,o 30,o w 0 188,2 -194.5 -162,7 -165,3 -188,5 -170,4 -152,O -162,O 28,9 29,2 20.0 20,o 25.0 25,0 28,9 29,2 20,o 20,o 25,0 25.0 04 w 08 o,o 08 0;o -191,6 -194,5 -208,5 -190,4 - 177,o -187,O Investissement direct et investissement de portefeuil Dette privke Secteur pttrolier Tirages Amortissement Secteur non pttrolier Tirages Amortissement 2,5 93,8 -4,6 166,4 156,7 124,2 115,9 49,5 72,7 61,8 27,8 4,6 34,l 41,7 48,9 l&l,1 112,6 121,l 51,7 62 -13,7 13,7 l8,9 24,1 79,4 87,8 96,2 130,3 86,5 72,8 86,5 87,4 88,2 139,l 140,5 141,9 -78,6 -80,3 -86,5 -72,8 -68,5 -64,l -59,7 -52,7 -45,7 10,l 21,6 18,3 20,4 22,8 24,7 2427 24,8 24.9 48,7 31,9 29,0 32,0 35,l 38,2 39,6 40,9 43,5 -38,6 -10,3 -IO,7 -11,6 -12,2 -13,4 -14,9 -16,l -18,5 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - Tableau 7.(fin) Gabon - Balance des paiements, 1997-2005 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Donrkecs eff est. Projections du Projections oreliminaires ortl. oroaramme (Milhards de francs CFA) -139.6 -189.1 48,3 38.7 -86,s -201.7 44.9 23,8 -25,3 12,s 3,4 14,8 Capilaux a court terme Sccteur petrolier Secteur non petrolier dunt banques commcrcrales Divers et erreurs ou omissions -124,) 143,l -76,l 124.9 -28.8 49,7 25.6 W-J 10,2 -41.6 60 0.0 W -19,2 Balance globale -120,o Frnancement Avorrs exterreurs nets de la banque centrale (augmentati FMI Achats Rachats Autres avoirs nets (augme Reechelonnement de la dett Remrse de dette Arrrtres (reduction -) 120,o 393.0 250.9 -522.4 -180.6 -28.6 l-3 -22,9 146.7 11,2 -13,3 13,3 w -?,I -13,3 -34.1 160.1 122,9 o,o 20,o 19.0 w 227.2 Ecart de tinancement (-) 11 Pour mtmoire w w 0.0 492.0 0.0 40.5 SO,8 Transactions courantes (transferts offrciels non c Secteur petrolier Secteur non petrolier Compte de capital Balance globale Reserves offrcielles brutes (en milliards de francs CF En mois d’importations Prix international du petrole (dollars E.LJ baril) Prix mterieur du petrole (dollars E.U baril) Production petroLire (en millions de tonnes) 2.8 -18.7 1.9 6.1 3-4 -2.5 -3,2 -1.7 -1.7 12.4 7,3 16,2 22.1 16.5 10.9 9,8 12,l 10.9 -9.7 -26.0 -14,3 -16.0 -13.1 -13.5 -13,o -13,8 -12.6 -6.6 3,9 -lo,8 -5.2 2,s 2.1 1.4 0.2 02 -3.9 -14,9 -8,9 0,9 6’3 -0,4 -1.8 -1.6 -1.6 171,4 IO,7 14,l loo,9 261.0 296,8 294,7 294.5 295,8 396 62 0.3 1,7 436 4.9 436 4,4 4,2 19,3 13,l 18.1 26,5 23.0 20,5 20.3 20,9 21.1 18,l II,6 17,l 25,6 22.0 19,s 19,3 19.9 18.5 17,6 15,6 13,s 1 I,3 9-9 837 7,7 -19,6 -25,4 58 w -52,l -IS,7 -17,s OJ -17.5 1.8 0.0 17.0 w 1s -5,s 7,) w 08 -45.0 -0,4 -17,4 -17.5 0.0 -17.5 0.0 0.0 17,o 60 45.4 -24.7 -23,0 -1,7 0.0 -47.1 -I,7 -IS,7 -17,4 60 -17.4 -1.4 w 17.0 w 48.9 20,o 6-9 2.970.1 -31.5 -27.8 0.0 0.0 0.0 -393.0 -250,9 30.4 180.6 -11.8 -12.2 -67.0 -167.6 -45.6 -15.0 17.6 -8.2 -9,4 w 24,5 o,o 0.0 -15.0 -6,9 -8.2 -9.4 23 -84.7 -159.4 -36,2 0.0 18.0 17,0 17.0 17,o 245,l -472,4 -30.0 60 (En pourcentage du PIB, sauf indication contraire) PIB (milliards de F:CFA) 3.109,l 2.645.0 2.830.7 3.393.3 3.029.5 2.847,l 2.836.0 2.894,9 Taux de change (francs CFAi I dollar E U (moyenne) 583,7 590.0 614,9 699,2 707.3 699.5 692.3 685,3 678,7 Sources : donrkes communrquees par les autorites gabonaises; estimations et projectrons des services du FMI 1: Vou tableaux 4 et IO. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - Tableau 8. Gabon - Balance des paiements, 1997-2005 1997 1998 Dormtes eff. prtliminaires 1999 2000 2001 Est. Projections prkl. du programme 2002 2003 2004 Projections 2005 Transactions courantes (y compris les transferts) 14X,5 -X39,1 Exportations, f.ti.b. 3.067,6 I .906.7 Secteur pktrolier 2.401.9 1.412,7 Autres secteurs 66537 494.0 Importations, f.A.b. -970,3 -I IO?,9 Secteur pkrolier -418,X -302,s Admmistrations publiques -208.3 -340.2 Secteur prive non p&olier -343.2 -460,3 Balance commerciale 2.097,3 803.8 Services (net) dent irk& sux la dene publique bhCfices rapatriks -1 717.1 -1.446,l -284,8 -306,5 -281.0 -248,2 -202,2 -201.1 -194.6 -190,6 -189,9 -604.7 -272,6 -404,3 -617.4 -393,X -276,4 -236,2 -216.4 -193.5 Transferts (net) Publics Privb -231,7 -196,7 -181,8 -162,5 090 to o,o 0.0 -231,7 -196.7 -181,X -162,5 Compte de capkl -354.1 173,o -495,7 -253,2 107,9 85.5 Capltaux ti moyen et ii long krme Admmistrations publiques Tirages Projets Programme Amortissement Investissement direct et investissement de portefeuille Dette privke Secteur pholier Tirages Amorllssement Secteur non pkolier Tirages Amortissement -141.5 -69.6 -26X,8 17,3 39,7 30.2 -251.7 -275,X -268,8 -269,5 -240.9 -217,2 92,2 49.0 47.5 28,6 28.3 35,7 92.2 49.0 47,s 2X,6 28.3 35.7 to 0.0 w W-J to 0.0 -343,X -324,X -316.2 -298,1 -269,l -253,O 4.3 159,o -7.5 238.0 221,6 105.9 47,l 7.5 48.8 59.0 8X,6 10,5 -22.3 19,6 26.7 223,2 146,6 11X,4 123,7 123.5 -134,7 -136,l -140,7 -104,l -96,X 17,4 36,6 29.8 29,2 32,3 83.4 54.1 47.2 45,X 49,6 -66.1 -17,5 -17.4 -16,6 -17,3 X7,7 2%.7 147,4 -102,4 -130.8 -73.6 -76.2 2.521,X 3.051,X 2.3X7,9 1 .X76,5 2.437,6 1.748,X 645,4 614.2 639.1 -842.6 -1.018,6 -95X,5 -237.3 -270.2 -219.0 -129,4 -63.7 -83,l -475,9 -684,X -656,3 2.063,3 1.971,4 1.931,6 I 958.7 1.351,X 1.173,o 1.061.X 947.2 711,4 798,4 869.7 1.011,5 -1.039.6 -1.09X,9 -1.163,l .I 239,9 -200,9 -1X0,2 -167,7 -136,l -88.7 -89,3 -91,s -94.4 -750,l -X29,4 -903,9 .1.009,4 1.679.3 2.033,2 1.429,4 1.023.7 872.5 76X,5 718,9 -1.409,X -1.574,o -1.137.5 -991.1 -870.4 -707,9 -656,9 -144.5 -135,o -132.8 070 U-J %O -144,s -135.0 -132.8 -134,2 -13X,2 w w -134,2 -13X,2 55.5 7.9 68 83,X 5.7 43,3 -234,0 -230,9 -242,4 36,1 43.8 4432 36,1 43,X 44.2 w OJ 0.0 -270,l -274.7 -286.6 177.6 167,4 723 107.2 6939 150.3 164,3 178.5 34,5 114,7 128,l 141,7 126,l 201,o 205.0 209.1 -91.6 -86.2 -77,0 -67.4 35,4 35.6 36,2 36.7 54.6 57,2 59,7 64,1 -19.2 -21,6 -23,5 -27,3 (Yillions de dollars E.U ) Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 45 - Tableau 8. (fin) Gabon - Balance des paiements, 1997-2005 1997 1998 Donn6e.s eff. prkliminaires 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Est. Projectlms Projections PA. du programme (Millions de dollars E.U.) Capitaux ti court terme Secteur ptbolier Secteur non p&ok dont hques commerciales Divers et erreurs -2125 242,6 -227,0 -270.5 68.2 55.3 -28,3 293 -36,4 -130,4 211,7 -140.7 -288.4 63,5 34.1 -36,6 -8,l -33.9 -49.3 84.2 -41.2 17.9 4-7 21.2 8.4 10.3 -2,6 43.9 60 16,6 -59.5 o,o 0.0 %O o,o to ou omissions -32,9 -533 -45.1 0.0 w 08 0.0 08 0.0 Balance globale -205,7 -666,l -408,O 43.5 255.3 -16.9 -75.2 -65.6 -69.5 Fmancement 205,7 -66631 408.0 -747.1 -255.3 -40,9 1,9 -0,6 -2.5 Avolrs extkrieurs nets de la banque centrale (augmentation - ) FMI Achats Rachats -39.2 284.7 -19.9 -95,9 -236,9 -65.2 -22.7 -25,4 -2736 19,2 -22.6 -24.4 25.2 -11,5 -13.4 -25,3 -?,5 -25.6 22,8 to 0.0 35.1 08 0.0 0.0 0.0 w -3.6 -22.6 -24,4 -9.9 -11,5 -13.4 -25.3 -25.5 -25,6 Autres avoirs nets (augmentabon -) Rkchelonnement de la dette Remise de dette Arrikrks (rkduction -) -58,4 271.4 210,6 o,o 34.3 32,2 60 385,2 0.0 0.0 4,s o,o 29.3 398,7 O,O -121,l -225,4 -51,s 24,3 -675,5 24,0 -42,4 24.3 0.0 2,7 0.0 24,6 60 hrtdefinancement(-)I/ 703.6 60 57.8 73,3 0.0 -2,0 0.0 0.0 24,s 25.0 co 60 66,3 72,0 Pour mkmoire Transactions courantes Secteur pktrolier Secteur non pktrolier Compte de capital Balance globale Rkserves officielles brutes (en millions de &u~cs CFA) En mois d’importations Prix international du p&role (dollars E.U./baril) Prix intkneur du p&role (dollars E.U./baril) Production p&rolikre (en rmhons de tonnes) PIB (milliards de francs CFA) Taux de change (francs CFAi 1 dollar E.U. (moyenne) 28 -18.7 12,4 7.3 -9,7 -26,0 -66 3,9 -3,9 -14.9 (En pcwcentage du PIB sauf indication contraire) 1,9 61 3.4 -2,5 -3,2 16,2 22,l 16,5 10,9 93 -14.3 -16,O -13,l -13,5 -13,o -10.8 -5,2 2,5 2.1 I,4 -8,9 0.9 60 -0.4 -1,8 WJ 144.3 368,9 424,3 425,7 0.3 137 46 4.9 4-6 18.1 26.5 23,0 20,5 20,3 17.1 25.6 22,0 19,s 19.3 15,6 13,5 11,3 9,9 837 4.603,6 4X52,9 4.283,1 4.070,1 4.096.5 614.9 699,2 707.3 699.5 692.3 -1.7 -1.7 12,l 10.9 -13,8 -12,6 02 0,2 -1.6 -I,6 293,7 18,2 3,6 02 429.8 435,8 4,4 4.2 19,3 13,l 20,9 21,1 18,1 11,6 19,9 20.0 18.5 17,6 5.326,8 4.483,4 7,7 6.9 4 224,4 4.376,O 583,7 590,O 685,3 678.7 Sources dorm&s communiqukes par les autorites gabonaises, estimations et projections des services du FMI. I/ Voir tableaux 4 et 10 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - Tableau 9. Gabon - Soldes de Epargne et de l’investissement, 1997-2005 (Pourcentage du PIE saufindication cont.raire) 1997 1998 1999 2000 2001 Don&s eff Est. Projections prtliminaires prll. du programme 2002 2003 2004 2005 Projections Economic totale Epargne nationale brute Epargne inttrleure brute lnvestissement Solde financier interleur net (solde des ressources exttrieures) Solde t’inancter net (Sdde exterieur courant) Moins transferts officiels 34.3 20,4 26.0 26,3 27.8 24.4 24,0 25,6 26.0 56.1 38.5 45,4 48.3 461 40~5 38,9 39,s 39,0 31,5 39,l 24,l 20,2 24,3 27,0 27,2 27.3 27,7 24.6 46 21.3 28,1 21.8 13.6 11,7 12,2 11,3 2.8 -18.7 1.9 6.1 3.4 2.8 -18,7 1,Q 61 3.4 -2.5 -3,2 -1,7 -1,7 -2.5 -3,2 -I,7 -1.7 Admintstrations publiques Epargne nationale brute Epargne interieure brute Investissement Solde financier inttrieur net Solde financier net 12.8 -0,3 54 12,9 20.3 11.3 9,2 w Q,l 18.2 6.6 11.5 18,O 24.9 16,l 13.7 13,2 13,o 11.2 13,7 4.2 3-O 4.1 438 438 4.9 58 69 -7,1 7.3 15.0 20.8 11,4 83 8.3 87’3 176 -14,o 132 939 16.2 6.6 4.3 4.2 4,1 Secteur prive Epargne nationale brute Epargne mtirieure brute Investissement Solde financier intkieur net Solde financier net 21.4 20.6 20.6 13,5 7.5 13.1 14,8 165 16.9 37.9 31.9 33,Q 30.3 21.1 2435 25.2 26,3 26.0 20,2 25,4 19,Q 17,2 20.2 22,2 22.4 22.4 22,7 17,7 6.5 14,0 13,l O,Q x3 289 x9 3,3 12 -4,7 47 -3,8 -12,7 -9,1 -75 -5,9 -5.9 Secteur pktrolier Epargne nationale brute Epargne inttrieure brute Investissement 24,4 20,X 27,5 31.4 26.7 21,3 IQ,9 21.9 20,6 32,l 20,3 29.0 37,4 28.9 23.6 20,Q 18.9 18,l 12,o 13,5 11.3 9.3 10,2 IO.4 10,o 9.9 9.7 Solde financier intirieur net 20,l 6.8 17,7 28,0 18.7 13.2 10.9 9.0 8,4 Solde financier net 12,4 733 16,2 22,l 16,5 10,Q 93 12,l 10.9 Secteur non petrolier Epargne nationale brute Epargne intkrieure brute Investissement Solde financier intirieur net Solde financier net -3,0 42 -7,0 -17,9 -19,2 -8,2 -5,O -5.4 -3,7 5.9 II.6 499 -7.0 -7,8 0.9 4.3 7,4 739 8.2 11,Q 65 739 10,o 11,s 12,3 12,s 13.0 -2,4 -0,3 -3.6 -14,Q -17,8 -10,Q -8,0 -5,l -5,l -11,3 -12,l -lS,S -25.8 -29,2 -20.0 -17,4 -18.0 -16,7 Pour memoire PIB reel PIB non pitrolier reel Consommation privQ Consommation privke par habitant (en dollars E.U.) PIB par habitant (en dollars E.U.) Population (en milliers) 57 395 -9.6 -239 -2,2 -0.3 LO 1.7 2.8 10.2 7,o -8,9 1.7 3.1 3.5 4,4 4.7 5.3 33.1 61 42,6 41,5 42,5 475 49,7 49,Q 51,2 1.574.3 1.800,3 l&58,8 1.671,8 1.472,9 1525.4 1.568,1 1.584.8 1643.6 4.759 3.908 3.915 4.026 3.467 3.214 3.156 3.175 3.209 1.119 1.147 1.176 1.205 1.235 1.266 1.298 1.330 1.364 Sources : donndes communiqubs par Ies autoritts gabonaises; estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - Tableau 10. Gabon - Besoin de hancement exttrieur, 2000-O 1 2000 2001 2000 2001 Milliards de francs CFA Pourcentage du PIB Besom de linancement brut I/ Solde du budget prlmaue 21 lnvrstissemenl iiianc~ sur ressources exttieures Transacuons mterreures nettes dorlt Remboursements et comxmsslons dus au FMI 553,s 550,8 -20,o -232,7 37,o 675,O -20,o -331,l -9,7 -10,: Service de la dette exterieure Reduction des arrities dont -330,9 -30,o Arribes postkreurs a la date-hutoir w Prets-projets identifies 20,o Ecart de fmancement 17,o 15,7 036 Sources de financement possibles Prets et dons prhus au programme Remlsc de dette (France) Utmsatron des ressources du FMI (40 % de la quote-pa -379,2 -472,4 -42,4 20,o 533,5 41,5 (40 17,o 24,5 492,0 17.0 0 17,o 0,o Ecart de fmancement residue1 (traitement exceptionnel) Eventuel allegement de la dette exkrieure (Club de Paris/conditions de 1995) Report des arrieres envers la BAfD Ecart de fmancement residue1 3/ (40 492.0 o,o w WJ Pour memoire Productron de petrole (millions de tonnes) 13,5 11,3 Prix du p&role (dollars E.U./baril) 4/ 26,5 23,0 16,3 16,? 22,3 -0.6 -0,7 -6,9 10,9 -0.3 -11.2 -13,9 -I,3 0;6 I:2 60 0.5 0,7 14.5 13,6 079 w -0,4 10.9 -I,0 0,7 026 o,o 05 w 08 08 o,o 0:o Sources : donnees communiquees par les autorites gabonaises, estimations et projections des services du FMI l/ Les chiffres pour 2001 tlennent compte des obligations resultant des r&che.lonnements et des reports supposes. 21 Non compns paiements d’intQ&ts et investissements finances sur ressources extkieures 3/ Comme mdrque a la note 3 du tableau 4, le besoin de fmancement residue1 pourrait etre couvert par un accord avec le Club de Par-us a des conditions globalement semblables a celles de l’accord de decembre 1995. La Banques africaine de developpement a deja consenti au report de l’apurement des arrieks du Gabon envers la BAfD a fin mars 2001 41 Base sur les projections de prrx au 2 1 juillet 2000 figurant dans les Perspectives Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public. - 48 - Tableau 11. Gabon - Encours de la dette publique exthieuxe et service de la dette inscrit g lkhhncier. 1997-2005 1997 1998 1999 2000 2001 Donnkes eff. est. Projections prtliminaires prtl. du programme 2002 2003 2004 2005 Projections Encours total de la dette a moyen et long termc I! Encours total de la dette P moyen et a long terme, FM1 exclu Dette multilatcrale Crlanciers du Club de Paris Autres crkanciers officicis Banques commerciales &art de financement 2.198,1 2.234,3 2.302,;1 2.210,7 2.043.3 1.919,1 2.120,o 2.169,8 2.249.7 2.134.9 1.975,1 I. 860,6 370.5 402.5 391,6 414,2 402,l 380,8 1.637.1 1.702.8 1.7%,3 1.681,O 1.545.3 1.422,6 15,8 12,4 936 7,1 4.3 2.2 61,0 52.2 52,2 32,5 23,4 14,5 0.0 04 o,o w 0.0 40.5 Encours des credits du FM1 2/ 78, I 64.4 52.7 75,s 68.2 58,5 Service de la dette exigible 369,0 385.8 382,2 388,9 341.6 327,0 Principal 202.8 205.0 209,4 215.4 198,5 186,4 Intlrkt 166.2 180,s 172.8 173,5 143,0 140.7 Dette multilaterale (y compris credits du FMl) &ml : FMI 51.5 64,6 71,6 67,5 69,7 68.0 Dette bilatbale Dette due au Club de Paris anterieure a la date butoir n’ayant jamais ettt r&khelonnke Club de Pans I (1987) Club de Paris 11 (1988) Club de Paris III (1989) Club de Paris V (1994) 31 Club de ParisVI (1995) Club de Paris en projet Dette due au Club de Paris post-date butoir Crkanciers non membres du Club d Inter&s moratoires Rkchelonnement Banques commerciales 5,4 16,s 17.5 937 10,7 11.5 19,l 18,6 18,l 302, I 308,5 297,) 308,8 238.7 245,2 247.3 245.1 249.8 7,7 L7 7,4 5,7 3.3 7-J 2.1 2,4 13 26.3 6,3 63’3 5,7 5.7 5,7 5,7 5.7 5.7 4692 27,4 670 5,7 5.7 5,7 5.7 5,7 5,7 62,l 75,6 61,7 54,5 5,7 5,7 5.7 5.7 537 84,5 87,9 93,2 92.6 92,9 94,1 92.3 91,s 93.6 26,8 36,3 40.4 64,5 66,2 45,6 47-7 48,l 48.3 0.0 o,o w 0.0 31,6 39,4 39,6 39,a 39.9 45.1 63,9 63.6 51,4 44,4 44,3 48,2 45,7 48.6 2,s 33 co 5.5 0.0 0.0 15,4 12,6 2.8 25.8 w 11.6 R&chelonnement de la dette Service de la dette Principal Inttrit Arrierls Paiements difflres 122,9 (40 m9 60 102,3 o,o 20,6 o,o 090 o,o %O 0.0 3.1 15.9 o,o 13,3 0.0 0.0 %O o,o w %O . 3,4 o,o 0.0 11,l w 60 co co o,o OJ 2.5 w o,o 10,2 o,o 0.0 w w 0.0 o,o (Milliards de francs CFA) 1.728,5 I .598,1 1.687.8 1.575,O 300,9 286,8 1.286.7 1.148.4 2,0 1.7 7,O I,4 91.2 136,7 40.7 23.1 339.2 336,3 204.5 205,7 134.7 130,6 76.6 74,9 0,4 0,3 0.0 0.0 0,o 0,o 8,2 5.7 0,o 0,o 0.0 0,o 0.0 0,o 0.0 0,o 0,o 0.0 0,o 0.0 1 465,0 1.459,4 271,2 999,8 I,5 1,4 185,5 5,6 340,8 211.9 128,9 77.2 0,5 0.0 w co 04 o,o to 0.0 o,o to Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - Tableau 11. (fin) Gabon - Encours de la dette publique extkrieure et service de la dette inscrit A khhncier, 1997-2005 1997 1998 1999 2000 2001 Doonles eff. est. Projections prlliminaires prCl du programme 2002 2003 2004 Projections 2005 Remlse de la dette 20.0 19;il 17.0 Principal 11,o 975 g,3 1ntkS.t 9.0 9s 8.7 Arrierts o,o OJ o,o Scrvlce de la dette exigible aprks alllgement de la dette Prmclpal Intk&t 226,l 366,8 364,2 89,5 195,5 200.7 136,6 171.3 163.5 Pour mlmoire : Derte publique ext&ieureiPIB Y compris le FM1 Non compris le FM1 70,7 84.5 81.3 65,l 67.4 67.4 60.9 55.2 49,3 68,2 82,0 79,5 62,9 65.2 45.4 59.5 54.4 49.1 Dette publique extlrieure’exportations 41 Y comprls le FM1 Non compris le FM1 109,3 181,3 139,l 98,8 114,o 123.9 117,2 111,l 101,o 105,4 176,O 135,9 95,4 110,2 120.1 114,4 109.5 100,6 Ratio du service de la dette 41 Avant alligement Prmcipal Int&kX Apris alltgement Principal Inltrft 18,3 31,3 23,l 17.4 19.1 21.1 23,O 23.4 23,5 IO,1 16,6 12.6 9.6 11,l 12,o 13.9 14,3 14,6 8.3 14,7 10.4 7.8 890 9.1 9.1 9-l 8.9 11.2 29,8 22,0 16,6 18,l 20.0 21.8 22,2 22,3 4,4 15,9 12,l 9>3 10,6 11.5 13,3 13,7 14.0 68 13,9 999 7,4 7,5 895 8.5 895 893 Serwce de la detto’recettes publiques 51 Avant alligement Apris alkgement 35.8 42.3 47,0 35.4 27,7 35.5 41,0 41.9 22,0 40.2 44.8 33,9 26,3 33,7 39,0 39.8 Service de la dette/PIB non pholier Avant alkgement Aprh alkgement 20.3 20.3 21.7 21.6 18.0 16,5 16,3 15,2 12,4 19,3 2096 20.7 17,l 15,7 15,4 14,4 17.0 17.0 I7,O 82 823 833 83 837 8.7 o,o 0.0 w (Milliards de francs CFA) 371.9 324,6 207.2 190.2 164.7 134.3 (Pourccntage) 310.0 322.2 319,3 j23.8 178,l 196.2 197,4 203.6 132.0 126,O 121,9 120.2 43,5 41.3 14.4 13.7 17.0 17,o 17.0 8.3 893 833 8,7 8.7 837 OJ o,o w Sources : donndes wmmuniqwks par les autoritks gabonaises; estimations et projections des serwccs du FMI 11 Donnkes de fin de p&ode; non compris la dette garantie par hat 21 En supposant qu’il n’y ait pas d’autre tirage au tire de l’accord de confirmation en 2001-02. 3: Le 4bme accord conch entre le Gabon et Ie Club de Paris en octobre 1991 a &ti annul& en septembre 1992 4: En pourcentage des exportations de biens et de services, ncn compris les revenus des facteurs 5: Les recettes des administrations publiques ne comprennent pas Ies dons Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50- Tableau 12. Gabon - Perspectives d’ivolution B moyen terme de la balance des paiements, 1999-2005 (Milliards de f?ancs CFA, sauf indication contraire) 1999 2000 2001 Est. Projections prbl. du programme 2002 2003 2004 2005 Projections Scenario de rkfkrence Exportations de p&role (f.8.b.) 1.153.8 1.704,5 Exportations non pktrolihes (f.8.b) 396.8 429,4 Solde des transactions courantes/PIB 13 6.1 Solde bud&take global (base engagements) 34,l 334,9 Solde budgttaire globallPIB (%) 12 9,9 ?kart de financement I/ __ 492,0 !kart de financement/PIB (%) __ 14,s Sdnario A : prix du baril infkrieur de 5 dollars E.U. Exportations de p&role (f.21.b.) 1.153.8 1.704,5 Solde des transactions courantes/PIB 199 f-5.1 Solde budgktaire global (base engagements) 34.1 334.9 Solde budgeraire global/PIB (%) 132 93 lkart de financement l/ 492,0 l&t de fmancement/PIB (%) 14,5 ScCnario B : dernikres projections de prix des Perspectives Exportalons de p&role (fAb.) Solde des transactions courantes/PIB Solde budgttaire global (base engagements) Solde budgkraire global&W3 (%) lhrt de financement I/ lhrt de fmancementRB (%) 1.153.8 1.704,5 1.9 631 34,1 334,9 132 9,9 492,0 _- 14,5 1.236,9 945,6 812,l 727,7 642,9 452,0 497.7 552,7 596,O 686.6 3,4 -2.5 -3.2 -2.7 -1,7 489,6 186.9 122.7 120.4 123.2 16.2 6x5 4.3 4.2 4,1 -117,o 40.5 50,8 45,4 48.9 -3.9 1.4 1.8 1.6 I.7 961.1 848.8 753.5 672.5 603.4 -2.8 -6.3 -6,2 -3,8 -3,3 346.7 73.5 70,7 78,0 88.2 11,4 296 23 27 330 25,9 153.9 102,8 87.8 83.9 0,9 5.4 336 3,1 2.8 I 512.8 1.158,6 983,9 863,7 763,s 899 2s 132 1.8 I,4 632.4 361,0 261,2 231.5 221,6 20,9 12,7 9.2 8.0 7,5 -259.8 -133.6 -87,7 -65,7 -49,5 -8.6 -4,7 -3,1 -2.4 -1,7 Sources : donnkes communiqukes par les autoritks gabonaises; estimations et projections des services du FMI I/ Bask sur les projections de prlx figurant au programme @vision des Perspectives au 2 1 juillet) et un rkquilibrage budgktaire Quivalant a 1,2 points de PIB par an de 2001 a 2005. En 2001, l’exckdent de trksorerie de 117 milliards de francs CFA est verse 21 la BEAC, comme indiqut au tableau 5 (note 1). 21 Chute des tours mondiaux moyens du p&role g 18 dollars E.U./baril en 2001 puis remontke de I’ordre de 2,s % par an en moyenne entre 2002 et 2005. En supposant un rkkquilibrage budktaire identique a celui qui est envisagt sous le scknario de rtfhnce. 3/ Bask sur les projections au 12 septembre 2000 figurant dans les Perspectives. En supposant un rkquilibrage budgktaire identique a c&i qui est envisagt sous le scknario de rkfkrence. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- Tableau 13. Gabon - hdicateurs des obligations financitres emers le FMI, 1997-200s 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2W4 2005 Encws des crCdns du FM Ii h41llmna de DTS hMnrds de francs CFA En pcurccntage des recettes budgCtara et dons En >owcentage des exportauons de blcns cl de scrwccs (f.l b ) En pourcnrsgc de dctte pub@ extlr~eue, yccmpns dettc enwrs lc FMI En parxntagc du PIE En pcwcrntagc de la quote-part Rachats et commns~~ au FM M~llmns de DTS ,Mdlrards de francs CFA En pauccntage des recettes budgitatres et dons En po~~~~rage dcs exponatlons de blcns et de serwces (f a b j En pourcmtage dc dettc publlquc cxter~cwe. y compns dcttc envers Ic FM &I pmucentage du PIB En pcurcmtage de la quote-part Utlllsatnn nettc dcs crldas du FM (en mdlm-a de DTSj AChatS Rachats 97.2 80.5 62,7 81.7 3.0 62.9 43.9 25.0 6.1 78.1 64.4 52.7 75.8 68,2 58.5 40.7 23.1 5.6 7.6 '*I 6.J 6.9 5.5 6,4 4-9 2,9 0.7 3.9 5.2 3.2 3.4 33 3.8 ?.B I .6 034 3.6 2.9 2.3 3,4 3.3 3,O 2.4 1.4 0.4 2.5 2.4 1.9 2.1 2.3 2,l I,4 03 0,2 88, I 73.0 40.6 53,o 47.3 40.7 28.5 16,? 3.9 6,' 21.0 20.8 10.4 il.4 12.4 20.7 20.2 19.7 5,4 16.8 17.5 9,7 ID.7 II.5 19,l 18.6 18.1 0.5 I .8 2.1 0.9 0.9 I.2 2.3 2.3 2.3 0.3 13 I>1 0.4 0.6 0.7 I.3 1.3 1.2 1.5 4.4 4.6 2.5 3.1 3,5 5.6 5.5 5.3 O,? 0.6 036 0.3 0.4 0.4 0.7 0.6 0.6 6.0 19.3 13,s 6.7 7.4 8.0 13.4 13.1 I?.7 13.9 -lb,7 16.5 0.0 2.6 16,: 17,8 0.0 1 ?,B 19.0 26,5 7.4 -8.7 0.0 8,' .IO,l 0.0 10.1 -18.9 0.0 18.9 .I&9 -18.9 0.0 0.0 18.9 18,9 Sources FMI, Ekpartement dc la trtscacr~. da-&es ccmmuuquks par Its autoritk.8 gabmanes. estunatiats et prgecttcns des scrwxs du FMI !/ En fin de pen&. en supposant qu’il n’y a pas dautrc tinge au tttrc de l’accad de conlirmatta~ durant l’exercxe 200142 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52- Tableau 14. Gabon - Calendrier des achats p&us au titre de l’accord de confirmation Montants Date Millions de DTS Pourcentage de la auote-part ” Conditions Octobre 2000 Dtcembre 2000 Mars 2001’ 13.22 8,60 Juin 2001” 13.22 8:60 Septembre 200 1 13.22 8.60 Decembre 2001 ’ 13,22 8,60 Mars 2002 ” 13,26 8,60 Total 92,58 60,OO 3 13.22 8,60 13,22 8,60 Approbation de l’accord par le Conseil d’administration. Achevement de la premiere revue trimestrielle et observation des criteres de realisation a fin-dtcembre 2000 et fin-janvier 200 1. Achkement de la deuxitme revue trimestrielle et observation des criteres de realisation a fin-decembre 2000 et fin-janvier 2001. Achkement de la troisieme revue nimestrielle et observation des criteres de reaiisation a fin-mars 2001 Achkement de la quatrieme revue trimestrielle et observation des critkres de kalisation a fin-juin 200 I. Achkvement de la cinquitme revue trimestrielle et observation des criteres de rkalisation g fin-septembre 2001. Achkement de la sixittme revue trimestrielle et obsetvation des crittres de realisation a findecembre 2001. Source: calculs ttablis par les services du FMI. l! La quote-part du Gabon s’Cl&ve g 154,30 millions de DTS 21 Au cas oti les achats seraient effect&s en 200 l-02. 3/ 40 % de la quote-part sur base annuelle. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - Graphque 1. Gabon - OpCrations budghires de I’administration centrale, 1993-2001 1/ (En pourcentage du PIB) Recettes publiques 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 200 1 D&penses publiques 60 ““. .~ :.,:.:.: 60 :., ..j: ‘:: : _- 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Solde primaire et solde global Solde primairc (klde de gauche) 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 200 1 Sources donnies communlqukes par les autoritks gabonaises; FMI, base de donnles des Perspectwes de l’kconomie monhale I/ Projections du programme pour 2000-01. 2/ Dons inch Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - Graphique 2. Gabon - Indicateurs monttaires, 1993-2001 l/ Expansion monktaire (Variation armuelle en pourcentage) 1993 I994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Taux dkscompte et taux d’intkrkt crkditeur (fin de p&ode; en pourcentage) Sources : donnkes communiqukes par les autoriti gabnaises, estimations et projections des services du FMI I/ Projections du programme pour 2000-01. 21 Taw. d’intkrh nominal diminut de l’inflation sur douze mois Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public.- - 55 - Graphiquc 3. Gabon - Croissance du PIB r&cl, 1993~2001 I/ (Variation annucllc en pourcentage) 15 IO J 0 -5 -10 .I5 -20 Sources : donates communiquts par Its rutoritb gAmaiscs; FM, base de dam&s da Puspectivca de lkoncmic mondialc. 11 Rojecticms du programme pour 2000-01. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56- Graphique 4. Gabon - 6volution du secteur pltrolier, 1993-2001 l/ Taux de change (Franc CFA;dollar E.U.) 500 - 400 - : .: ‘:j 2,:lcl - ,:: j .:, :.. .: . 2oo :.::. : :aJ - . 100 : .. :: ,.: ::. 0, , , , , , , , . :. :. r 0 I993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Prix a I’exportation 2; (En dollar E.U./barll) 1993 1934 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Prix 1 l’exportation 2: (En franc CFA:barll) 20000 - .;:.,:;::. '.: 20000 ,:;:::>;;;; 'j :.. '.,: ,, :..:. . . . . . . . . . . . . :.. 16000. 12000 - 8000 - 4000 - :. '. : .. : : :. .::. . ..: : .:: 0 i I I I , I , I .'i' ".'. 0 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 .Production de p&role (Millions de tonnes) 20 : : .: ,. ,. 20 : :::.:i: 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Sources : don&es communiqukes par les autoritts gabonaises; FMI, base de donrkes des ferspecrwes de l’~&~nomre mom&ale. 1: Prqectmns du programme pour 2000-01, 2: Pour 2000 et 2001, les donnles se fondent sur les projections des cows mondiauxdu p&role dtablies au 21 juillet 2000 qw figurent dans les Perspecrlver de l?conomle mondlale Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public. - 57- Graphique 5. Gabon - Prix et indicateurs de la compCtit.iviti extkrieure, 1993-2001 Variation en pourcentage de l’indice des prix 6. la consommation 11 50 40 30 20 10 0 -10 -20 -30 -40 Variation e-n pourcentage des termes 1993 1994 1995 19% 1997 1998 1999 2000 2001 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Variation en pourcentage 50 des dkflateurs du PIB l/ E 50 : . . . . . ..i..... ‘.‘.v,:.:.!.:.. I I DCBarcur du ” ~~:~~.i’i:::i:~i:: j ~~t-20 . . . . . . . . . . . . . ..i. I i............. -30 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 120 100 80 Taux de change 2i (Indice 1990= 100) alla E.U.M~C CPA Taux ck change CilkCtifrtcl I20 100 80 60 Sources : donntes communiqukes par les autoritks gabonaises; systkme des avis d’information; estimations et projections des services du FMI. 11 Projections du programme pour 2000-O 1. 21 Don&s du systkme des avis dinformation pour ia pkriode allant jusqu’a juillet 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58- Graphique 6. Gabon - Indicateurs de Evolution du secteur extkieur, 1993-200 1 l/ Part dans les exportations Volume des exportations et importations (En pourcentage) (Indice 1990= 100) 90 - - :..... ;. . ...,: 90 .... 80 - . 70 - . ‘.. - 70 ,,: : .,. 60- ::L:. I:..:: .:: ::- 60 . . . . . . . . ::.: .: ,.:.: :.....:. .: ,.. ., . . . ..v:... :. 50 - :::.:.:,:.::.-.I) : :: :: . . . . . . . 40 - 40 : : 30 - :.. ..I:, 0, --- - -- -_-. -.--.... 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Soldes exterieurs (En pourcentage du PIB) -25 e* 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 170 160 150 140 130 120 110 90 80 160 : ;;::::;. .’ “y:::.:. Exportations TY)~ p&&&a .A.. .A. zj:jjI :x$$::l “‘.‘. . . . ,: .:.,.:.:.:. .,:: :. . ...>. . . . . . . ::. . . : . . . . :: .: ;j.jj:jj:j::::,:y jj:..:.:: .,:. ::::j:::y j:::y ‘: ,::,$: :j’j:%j: .’ . . . . . . . . . . . .._ ., ..: :: _ dcpitrok I I I I I I I , I I-” 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Dette exterieure et service de la dette 21 (En pourcentage) 90 Dettc pubhquc extctxure (FMI non compris)/PIB 60 - / 40 - 30 - 20 - IO - n, du semicc de labtc/ recctt~~ publiquik, -\ ./ ~ ::j:::j,: ... : :: \ / ‘~” , .\.:,..: ‘y- 7” : ‘., : :. : .:! j ..;;” :’ A ;::.: 30 .-Y / L. ----/ .-- 5, ‘.!<, .+- .: , . . i:. ..: Paiements au tiuc d;lrsr&c/ / j,:,:,::,,,:,.;..::j.:: . de la ddtkxpomiom 3; C$$ $.&i;i; ;,,i,;- 20 . . . . . ..A.. .:. ....:.:..~............: ..,..,.,.,.,. . . ::, . . .: . .: i; Ei:;;jii>;$:~ ; i,.; :j:. ::.:y::::::::::: :: . . . ..:. .: .:.:.:.,.::. .:.:.,.: : ..:.: , o ,... .,.. .,.... ,. .,. : :. : ,......., ..,. .,.,. .,.,. j: .: :‘::, :,::::: .: :: ,. ., : : : ., ,. ,., ,_,. ,; j: .:.:: : : ::..: :. :..: :.; :...:” ::: n VI I I I I I r , v 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Sources dorm&z communiquees par les autoritb gabonaises, estimations et projections des services du FMl l/ Projections du programme pour 2000-01. 2/ Servrce de la dette publique extkeure avant alltgement de la dette 3/ Exportations de biens et de services, hors revenus des facteurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59- APPENDICE I Gabon - Situation du secteur bancaire A la fin-dCcembre 1999, le secteur bancaire gabonais se composait de huit banques commerciales. Deux existaient avant l’indkpendance et constituaient des filiales de banques francakes : la Banque intemationale pour le commerce et l’industrie du Gabon (BICIG) et l’llnion gabonaise de banque (UGB). Les ktablissements c&s g une date plus rkcente sont la Banque gabonaise et fkm$aise intemationale (BGFI), la Banque populaire du Gabon (BPG), la First National Citibank (CITI-G), la Banque fra.nGaise intercontinentale (FIBA-G), la Banque nationale du credit rural (BNCR) et la Banque gabonaise de dtveloppement (BGD). Rkapitulatif de I’importance relative des cinq principales banques h la fin de 1999 Avoirs Dtpsts Cr&lits Part des Part des Part des avoirs dtph crbdits Milliards de francs CFA Pourcentage 5 principales banques 624,0 345,3 433,5 95,O 97,l 97,3 Autres hblissements 33,0 10,3 11,2 5,O 2,g 2,7 TOtal 657,O 355,6 444,7 100 100 100 Source : Commission bancaire de I’Afrique centrale (COBAC). Les ciuq principaux hblissements sont la BICIG, I’UGB, la BGFI, la BGD, et la CITI-G. Apergu de I’Cvolution des indicateurs prudentiels de fin-dkembre 1997 g fin-mars 2000 5 grandes Autres 5 grandes Autres bauques bauques banques banques A tin-dtcembre 1997 A fin-mars 2000 Valeur nette Valeur nette ajustte > 1 milliards de francs 19,5 11,7 24,0 15,2 CFA SolvabilitC Valeur nette/avoirs pond&s en fonction des 24,1 -19,8 32,0 78,5 risques > 5 % Ratios de concentration des risques Total des engagements vis-&vis de gros emprunteurs > 800 % de la valeur nette 101,9 63,7 105,9 66,2 Engagement > 75 % de la valeur nette vis-g- vis d’un seul emprunteur 137 131 238 13 Valeur nette additionnelle pour respecter les ratios de contraction des risques O,l 096 039 0,7 Couverture des actifs fixes Capital/actifs fixes > 100 % 347,5 -11,4 460,9 345,3 LiquiditC Ratio de liquidite > 50 % 177,9 155,2 132,5 208,5 Source : COBAC. Les chiffres correspondent g des moyennes pond&es. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE I Principaux faits marquants des dernihes an&es l Le secteur bancaire s’est considerablement developpe en 1999 et plus particulierement au tours du premier trimestre 2000. Le total des avoirs du secteur a augmente de 4,8 o/o en 1999 et de 4,6 au tours des trois premiers mois de 2000, atteignant 687 milliards de francs CFA a la fin-mars 2000. Cette evolution reflete un accroissement constant des depots du secteur prive et de 1’Etat. Le montant total des depots s’est accru de 17,l % entre la fin de 1998 et la fin-mars 2000, l’essentiel de cet accroissement observe au premier trimestre 2000. Dans le meme temps, le credit a quasiment stagne, la legere contraction du credit g 1’Etat compensant une augmentation de meme ampleur du credit au secteur prive. Cette situation resulte d’une forte croissance de la liquidite bancaire. l La part du credit a 1’Etat sur le total des credits a regulierement baisse, tombant de 40 % a la fin de 1995 a 28 % a la fin de 1998, puis est restee inchangee a fin 1999 et a la fin- mars 2000. l Les avoirs exterieurs nets ont considerablement augmente de janvier a mai 2000, aprks une baisse constante de la fin de 1996 a la fin de 1999 Cette amelioration est le resultat de la diminution des engagements exterieurs et de l’augmentation des avoirs exterieurs qui traduit a son tour, la tendance des banques a placer leur surcroit de liquidite sous forme d’avoirs exterieurs, les possibilites de placement sur place &ant limities. l Les cinq grandes banques sont solvables et presentent - a l’exception de l’une d’elles - un excedent de liquidite. A la fin-mars 2000 ces cinq Ctablissements, qui comptaient pour environ 95 % du total des avoirs bancaires, respectaient les ratios de fonds propres fixes par la Commission bancaire de 1’Afrique centrale (COBAC); ils ont enregistre un revenu net positif en1999. cependant, la plus grosse banque (dont les avoirs representaient 43 % environ du total des actifs bancaires a la fin de 1999) a manque de peu le ratio de liquidite a la fin de 1998, a la fin de 1999 et a la fin-mars 2000. l En pourcentage du total des credits octroyes, les credits improductifs (nets des provisions) ont de nouveau augmente en 1998. entre la fin de 1995 et la fin de 1997, la proportion des credits improductifs nets sur le total des credits est tombee de 5,O % a 1,6 %. Ce chiffre est repasse a 5,6 % a la fin de 1998, puis a 6,0 % a la fin de 1999, avant de retomber B 4,7 % a la fin-mars 2000. Cette evolution s’est traduite par une forte reduction du ratio provisions/total des credits improductifs a la fin de 1998. Les provisions pour creances douteuses et improductives de l’ensemble des Ctablissements bancaires a la fin de 1998 et de 1999 (37,2 % et 36,1 % respectivement) ont ete inferieures a leurs niveaux de la fin de 1996 et de 1997 (87,8 % et 65,8 % respectivement). Les autorites gabonaises l’expliquent de la maniere suivante : avant 1998, les banques avaient constitue des provisions pour les credits a 1’Etat improductifs sans &re legalement tenus de le faire. l Un certain degre d’integration du secteur bancaire s’opere a l’echelle regionale. A titre ’ d’exemple et refletant en partie l’existence d’une capacite d’absorption quoique limitee au Gabon, la troisieme banque du pays vient de s’etablir au Congo et en Republique centrafricaine. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-61 - APPENDICE II GABON - Relations avec le FM1 (au 3 1 aofit 2000) I. Statut : Date d’admission : 10 septembre 1963; regime : article VIII II. Compte des ressources get&ales Quote-part Avoirs du FMI dans la monnaie du Gabon Position de reserve du FMI Millions de DTS En pourcentage de la quote-part 154,30 100,o 213,Ol 138,0 0,14 071 III. Departement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Millions de DTS En pourcentage de la quote-part 14,09 100,o 0,97 69 IV. Encours des achats et des p&s : Accords Clargis Millions de DTS En pourcentage de la quote-part 58,83 38,l V. Accords financiers Montant Montant Date Date approuve utilisk (mil- Type d’approbation d’expiration (millions de DTS) lions de DTS) Accord Clargi 8/l l/95 713 I99 .110,30 60,67 Accord de confirmation 30/3/94 29/3/95 38,60 38,60 Accord de confirmation 3 o/9/9 1 29/3/93 28,00 4,00 VI. Projections des obligations tinancieres envers le FM1 (en millions de DTS; sur la base de l’encours des ressources utilisees et des avoirs actuels en DTS) : Impayes au 3 l/8/2000 2000 kcheances futures 2001 2002 2003 2004 Principal 020 3,7 897 IO,1 10,l 10,l Commissions et int&ts QQ 1.0 22 22 2.3 2.J Total (20 437 12,4 13,3 12,6 12,2 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE II VII. RCgime de change L’unite monetaire du Gabon est le franc CFA, qui est rattache a I’euro au taux fixe de 655.957 francs CFA pour 1 euro. VIII. Consultations au titre de Particle IV a) Les consultations avec le Gabon se deroulent selon le cycle normal de douze mois. b) Les discussions dans le cadre des consultations ont commence ti Libreville en mai 1998, se sont poursuivies a Washington en aotit 1998 avant de s’achever a Libreville en octobre 1998. Le Conseil d’administration a conclu les consultations le 15 janvier 1999 (SUR/99/8; 22/l/99). IX. Assistance technique : Objet de la mission Revue des procedures budgetaires et controle des depenses Questions afferents a l’administration de la TVA Administration des impots et institution de la TVA Mission statistique multisectorielle DCpartement du FM1 Finances publiques Finances publiques Finances publiques Statistiques Fonctionnaire du FM1 M Toussaint M Toussaint M. Garamfalvi M Grancolas M. Grandcolas M. Grandcolas M. Raymond M. Raymond ) w”DoizC ) M. Habananada ) M. Le Marois ) Mm’ Wesseling ) Date mai 2000 avril 1999 avril 1995 aoi3 1997 juin 1996 nov. 1995 avril 1999 mai 1998 X. Reprisentant rksident : M. Toe depuis Sept. 1999 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE III GABON - Relations avec la Banque mondiale (au 3 1 aoQt 2000) 1. A la suite de l’ajustement de la parite du franc CFA decidee le 12 janvier 1994, un pret au redressement Cconomique a decaissement rapide (30 millions de dollars E.U.) destine B appuyer les mesures directes d’accompagnement a etti approuve par le Conseil le 21 juin 1994 et a ettc integralement decaisse. En outre, un p&t d’assistance technique au secteur des transports et i l’amenagement urbain (5,2 millions de dollars E.U.) qui a pris effet le 23 juin 1995, doit foumir un appui au gouvernement pour l’elaboration des strategies sectorielles et servir a financer les services du consultant qui a ete retenu pour aider a la privatisation de la compagnie ferroviaire. 2. La Banque a approuve en juin 1997 un prCt d’assistance technique pour la mise en oeuvre du programme de privatisation et de reforme du cadre reglementaire, d’un montant d’environ 10 millions de dollars, visant a completer les contours d’autres donateurs, parties prenantes au projet. Le 18 aoiit 1998 la Banque a aussi approuve une subvention du Fonds de diveloppement institutionnel d’un montant de 550.000 dollars E.U. pour appuyer le Secretariat pour le renforcement des capacites institutionnelles nationales. Un pret a l’apprentissage et a l’innovation en milieu urbain, d’un montant de 5 millions de dollars E.U. a ete approuvi le 24 aoiIit 1998; il a pour but de contribuer a l’experimentation de nouvelles methodes de passation des marches, a fournir un appui a la mise en oeuvre de projets pilotes de travaux d’amenagement urbain dans les zones defavorisees et a realiser un bilan des depenses publiques affectees aux zones urbaines. 3. En juin 1992, la Banque a approuve un prh de 22,5 millions de dollars E.U. pour la sylviculture et l’environnement. La mise au point d’un cadre legislatif Ccologiquement rationnel pour l’exploitation des ressources forestieres etait l’une des conditions prealables de ce pret qui est entre en vigueur en septembre 1993 et a ete recemment proroge a juin 2001. 4. Une strategic d’aide-pays sur deux ans assortie d’une variete de services payants et de deux operations de pret pour 2000 a ettc examinee par le Conseil le 15 octobre 1998. Un programme d’assistance technique a la reforme du secteur public, finance par un don d’un montant de 750.000 dollars E.U. du Japon, a CtC mis sur pied dans le but de contribuer a la realisation des objectifs suivants: i) executer les reformes budgetaires et institutionnelles aboutissant a un cadrage des depenses a moyen terme; ii) Claborer des strategies sectorielles, des plans d’action et des programmes d’investissements prioritaires dans les secteurs-cles pour la lutte centre la pauvrete (same, education et developpement rural). Les discussions qui se poursuivent avec les autorites gabonaises sur le programme d’assistance technique a la reforme du secteur public decoulent de l’implication permanente de la Banque dans les travaux d’examen des depenses publiques au Gabon depuis 1995. L’autre volet de la strategic vise a appuyer la modernisation de la compagnie ferroviaire privatisee, au moyen d’un pret d’investissement. 5. Dans le cadre de son experience pilote de decentralisation, la Banque a ouvert en fevrier 1996 un bureau de liaison a Libreville, auquel a CtC affect6 un Cconomiste-resident. Partant des resultats constructifs et positifs de l’experience, la Banque s’est dotee, en septembre 1999, d’une mission residente g Libreville dirigie par M. Ousmane Sissoko. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE III \ 6. Un programme participatif d’kvaluation de la pauvretk lank h la fin de 1994 a CtC menl i terme en mars 1997 puis examink avec. un large &entail de parties prenantes gabonaises en juillet 1997. La principale conclusion du rapport a trait i la relative ineffkience et h la faible qualitk des dkpenses publiques, notamment dans les secteurs sociaux, qui constituent des entraves majeures i la rkduction de la pauvretk Le Gabon a sign6 la convention de 1’Agence multilatCrale de garantie des investissements :kGI) le 15 avril 1994. 8. Les contours de la SF1 au Gabon se sont report& des activitks d’extraction sur les activitks de transformation. La SF1 n’a aucun investissement en tours au Gabon et les prk3s consentis pour la mise en valeur des ressources en p&role et en mangankse ont &tc entihement remboursls. La SF1 a Cgalement l’intention d’intensifier ses activitks de promotion axCes sur les petites et moyennes entreprises gabonaises dont les activitis sont directement ou indirectement likes au p&role et au secteur minier, par exemple dans le secteur du bitiment et de la construction mktallique, ainsi que les entreprises de transport et de services. Le gouvemement gabonais a retenu la SF1 comme conseiller financier pour la privatisation de la SociCtl d’eau et d’hergie (SEEG) qui a ItC menCe g bien en juin 1997. La SF1 a rkcemment ouvert I Douala (Cameroun) un bureau sous-rkgional qui devrait couvrir le Gabon. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 65 - APPENDICE III Gabon - Relations avec la Banque mondiale (au 3 1 aotit 2000) Rtkapitulatif des opkations de prEt de la BIRD et de I’IDA (millions de dollars E.U.) Crkdits clos (17) Montant apnrouvt 189,5 CrCdits dlcaissls (3) Foresterie/environnement Assistance technique rtgulike de la banque centrale et et de sources privtes Projet pilote d’infrastructure commerciale urbaine 13,l 53 10,o 379 530 Prmcipal initial 227,0 Annulations 3,o DCcaisst 207,7 Non dCcaissC 14,3 Remboursl 109,l Obligations de l’emprunteur 64,0 Pour mtmoire : Opirations annuelles BIRD/IDA Exercice 1984 Exercice 1985 Exercice 1986 Exercice 1987 Exercice 1988 Exercice 1989 Exercice 1990 Exercice 199 1 Exercice 1992 Exercice 1993 Exercice 1994 Exercice 1995 Exercice 1996 Exercice 1997 Exercice 1998 Exercice 1999 Exercice 2000 Montant de dkissements bruts 67,0 56,7 O,O 178 o,o 134 0 12 w 1,4 20,o I,6 29,8 130 12,l 131 9,o 12 723 7,3 533 7,3 33,4 11,9 3,7 11,5 23 10,7 590 9,9 49 935 61 11,2 Total 206,4 dont : non dCcaissC 4,4 Remboursements 146,7 Source : Banque mondiale. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE IV Gabon - Indicateurs de revenus et indicateurs soclaux Demitres donnies disponibles 1970-7s 1980-85 1993-98 Memc rbgion/Groupc de revcnu Afriquc Revenu subsaharicnnc moyen sup. Population Population totalc, annde mldiane (en millions) 035 ‘39’3 12 0-0 0.0 Taux dc croissancc (moycnnc annucllc en pouccntagc) 3,3 3.3 230 2.2 12 Population urbainc @ourccntagc de la population) 40,o 5.2 79,2 33,3 76,6 Taux de f&conditC (naissanccs par femme) 4,3 4.5 5-1 5,4 24 Pawret (pourcentage de la population) Indice du reccnscment national li 66 2/ 23 Rcvenus PNE? par habitant (dollars E U.) 3.100 3.900 4 170 Indice dcs prix d la consommation (1995 = 100) 26 76 105 Indw des prw des denrtcs alimcntaires (1995 = 100) 76 107 510 4.870 128 122 Indicatevs rociaur Dipenses publiqucs Sank (poumentage du PIB) Education (pourccntage du PNB) 0.6 2-1 S,O 2.9 1,s 4,l 3.3 5.0 Taux de scolaristion brut (pourccntagc de la classc d’Pgc) Primaire Second&e Supincur 172 162 82 101 43 56 28 72 6 8 3 24 A&s I l’eau potable (pourcentage de la population) Total 58 67 75 80 34 30 en milieu urbam en milieu rural Taux de vaccination (powxntagc des enfants de mains de 12 mois) Rougcole DTPolyo 58 57 58 92 24 41 53 82 EspCrance de VIC P la naissancc (arm&s) Total Hommes Fcmmes 4s 49 53 SO 71 43 47 51 49 67 47 51 54 52 74 Mortalitl Infantile (par millier de naissances vivantcs) Agts de moins de 5 ans (pow 1.000 naissanccs vivantes) Adultcs (15-59) 132 112 86 92 232 194 132 151 Hommcs @our 1.000 habitants) Femmmcs (Pour 1.000 habitants) Matemclle. (pour 1.000.000 naissances vivantes) 521 474 384 421 387 342 600 432 383 26 31 210 110 Source : Banquc mondialc, lndicateurs du dbeloppement dorm ie monde, 2000. CD-ROM, II DonnCes de la Banque mondiale SW la pauvrctk; &a Rtpubliquc gabonsisc : la pauwctk dans unc iwaomic de rcnto,, 1997 2i Pour 1960. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-67- APPENDICE V Gabon - Questions d’ordre statistique La base de don&es lconomiques disponibles sur le Gabon est assez compkte. Les donnkes sont gCnCralement rassembkes selon les normes internationales, qais la cohkrence entre secteurs reste mkdiocre, ce qui peut faire douter de la qualitk des donnkes. Des statistiques konomiques et financikes dCtaillCes, y compris de longues skies de do&es historiques, sont publiies dans les Tendances de l’kconomie, publication semestrielle de la Direction gCnCrale de la statistique et des Qudes Cconomiques (DGSEE) du Minis&e du plan; l’kvolution plus rkcente, secteur par secteur, est d&rite de maniitre dltaillke dans le Tableau de bard de l’kconomie, publiC chaque trimestre par la Direction g&n&ale de l’kconomie (DGE) du Ministke de l’konomie, des finances, du budget et de la privatisation. Un comitk statistique inter-institutions chargC d’amkliorer la collecte, la compilation et la diffusion des donrkes macrokonomiques a ItC cr& en 1999, suivant les recommandations des missions des Dkpartements des statistiques et des finances publiques. Apr+s la mise en Cvidence de pratiques comptables douteuses au terme des audits des comptes des administrations publiques et de la dette publique intkrieure rlalisCs en 1998, les donnkes budgktaires, les comptes nationaux et les statistiques de la balance des paiements pour 1997-98 ont kttl r&isCs, ce qui a entrain6 des retards dans la communication de donnCes cohkrentes au FMI. Mais les dClais de communication se sont considkrablement amkliorls rkcemment. Cqmptes nationaux Les comptes nationaux ont CtC r&ids et mis g jour pour la pkriode 1985-96 et la base de calcul des agrkgats g prix constants est pas&e de 1989 2 199 1. Ces donnkes ont ktk prlparkes par la DGSEE. Des estimations provisoires des comptes nationaux ont &tc ktablies pour la pkriode 1997-98 par le ComitC statistique inter-institutions et la DGE, mais il reste g leur apporter la dernikre touche. La couverture de l’lvolution observCe dans le secteur pktrolier et d’autres secteurs cl& orient& g l’exportation se fonde sur une slrie d’indicateurs qui ne rendent peut &re pas totalement compte des bCnCfices rCels enregistrks dans ces secteurs. Malgri les rkentes amkliorations apporkes g la collecte et au traitement des statistiques pCtroli&es, il subsiste de profondes incohkrences entre les comptes nationaux et les statistiques de balance des paiements. En outre, des enqu&es plus f?Cquentes sur les mknages s’imposent pour amkliorer quantitativement et qualitativement les don&es disponibles sur la rkpartition des revenus et de la consommation. Les services du FMI et les autoritks gabonaises travaillent en ktroite collaboration pour ktablir une base de donnkes plus cohkrente. Emploi et ch8mage Des donnkes annuelles dCtaillCes sur l’emploi dans tous les secteurs sont disponibles jusqu’en 1997 et sont ventilkes entre secteur public le secteur privl. Cependant, les donnkes sur le ch6mage et la population active totale ne sont pas systkmatiquement disponibles. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE V Prix Un indice mensuel des prix a la consommation (IPC) pour les menages africains et les menages a revenu intermediaire est disponible uniquement pour la capitale, Libreville Cet indice est calcule g partir d’une enquete sur les depenses des menages qui remonte a 1968-69 et accorde une forte ponderation aux prix des denrees alimentaires et des produits de premiere necessiti. La ((nouvelle)) enqu&e sur le budget des menages realisee en 1993 devrait permettre de mettre au point un indice plus representatif, lorsqu’il deviendra operationnel. Finances publiques La mission de statistiques multisectorielle dont les travaux ont notamment porte sur les statistiques de finances publiques a sejournl a Libreville du 18 mai au 2 juin 1998. En outre, une revue des procedures budgetaires et de controle des depenses a Cte realisee par une mission d’assistance technique du Departement des finances publiques du FM1 en avril 1995 puis mise a jour en avril 1999 et mai 2000. Les recommandations des missions du Departement des finances publiques, qui ont mis fait itat du peu de discipline et du manque de transparence qui caracterisent la gestion des finances publiques, ont ete appliquees, de meme que les mesures preconisees au terme des recents audits des comptes des administrations publiques et de la dette publique interieure. Cela devrait permettre d’apporter les ameliorations souhaitees par la mission du Departement des statistiques a la base de donnees statistiques du Gabon. Les principales lacunes des statistiques de finances publiques ont trait a la couverture partielle des donnees disponibles, notamment en ce qui concerne les comptes speciaux du T&or, les depenses propres engagees par les ministeres en dehors du budget et les operations de la securite sociale. Les autorites s’emploient a combler ces lacunes depuis l’audit des finances publiques realise en 1999. Les estimations disponibles pour 1997, 1998 et 1999 correspondent a present a une couverture exhaustive des finances publiques, bien que les operations de la securite sociale n’y figment pas. Les autres ameliorations nicessaires ont trait, entre.autres, au traitement statistique des avarices fiscales des compagnies petrolihes, a la necessite de comptabiliser les investissements publics finances par les compagnies petrolieres dans le budget et a la comptabilisation des arrieres de paiements interieurs de lYEtat. Statistiques monhaires La couverture des don&es est complete, mais les don&es sur la circulation fiduciaire sont intrindquement peu fiables du fait des vastes mouvements transfrontieres de billets et de pieces entre les pays de la CEMAC, ainsi que des importants stocks de billets non tries que detiennentles agences regionales de la BEAC. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 69 - APPENDICE V Dette publique extk-ieure Des donnkes compktes sur l’encours de la dette publique extkrieure et sa composition ainsi que les projections dktailkes relatives au service de la dette exigible sont disponibles et communiqukes (gCnCralement aux missions du FMI) par la Direction gCnCrale de la comptabilitk publique du MinistCre de l’kconomie, des finances, du budget et de la privatisation. 11 n’y a pas de don&es dktailkes sur la composition de la dette publique exttkieure pour la pkriode antkieure B I’annCe 1994. Statistiques de la balance des paiements et du secteur extkrieur Les donnkes annuelles sur les exportations et les importations de biens et services et sur les flux de capitaux autres que la dette publique sont communiqules par la BEAC. Les don&es sont d&aillCes et complbtes jusqu’en 1996 mais prksentent quelques dkficiences. Des donnkes provisoires sont disponibles jusqu’en 1999. Les donnles relatives g l’ampleur et la ventilation dCtaillCe des flux de capitaux privCs, en particulier des mouvements de capitaux g court terme, prksentent des lacunes en termes de couverture. Les dkfkiences des donnkes de comptabilitk nationale et les pratiques comptables suivies par les compagnies pktrolikres aggravent ces probkmes. Secteur des entreprises publiques 11 existe certes une assez bonne base de donnkes sur les opkrations des entreprises publiques, mais les renseignements ne sont communiquks qu’kpisodiquement aux services du FMI, notamment lors des missions du FM1 g Libreville. Les donnkes des exercices 1998 et 1999 ne sont pas encore parvenues au FMI. k l’heure actuelle, les donrkes foumies aux services du FMI ne couvrent que les entreprises dont le capital est entikrement dCtenu par l’gtat ainsi que les entreprises d’kconomie mixte dans lesquelles la participation de l’ktat kquivaut au moins zi 25 % du capital. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicGabon - Priucipaux indicateurs statistiques (au 12 septembrc 2000) Taux Reserves de intema change lionales l3ase mon&aire Rilan de la banque centrale MaW ‘faux Indicc Exportations ct Solde dcs Solde Comptes Lktk! monetaire d’inlk& des pnx importalons I/ transactions budgetaire nationaux II extheure au scns B la cunsom courantcs global large mation Date de I’observation la plus rkente Date de reception des donnees PeriodicitC de i’etablissement des donnccs Pdriodicite de la communication des donntes Source dcs donndcs Mode de communication Degre de conlidentialite Frequence de publication I 3 I /8/00 YOO 6100 6100 6100 3 I /7/00 4100 I999 I999 5100 1999 1999 9/00 I 1 I7100 Quotidicnnc Mensuelle 5/9/00 Mensuelle 5/Y/00 5/9/00 Mensuelle Mensuelle 3 I /7/00 0 21 5100 Mcnsuelle 5100 hnnuelle 5/00 Annuelle 7100 Trimestrielle 9lOO Annuelle 12199 Annuelle Quotidienne Mensuelle Mensuellc Mensuelle Mensuellc VariableZ/ Mensuelle Variable Vanable Trimestrielle Variable Variable Publications Autorids Autorites Autorites Autoritcs Autorites Autoritds Autorites Autorites AutorilCs Autorites Autoritv% ou :ommumqut S Presse Transfert Transfert Transfert Transfett Ttltgramm TClCgramme Missions des Missions des Telegramme nu Missions des Missions des quotidicnne3 tlcctroniquc dlectronique electronique Clectroniqu e ou ou teldcopic services du servrces du FMI ttldcopie services du FM1 services du I c teltcopic FMI FM1 Diffusion Diffusion Diffusion Diffusion Diffusion Diffusion Diffusion Diffusion Diffusion Diffusion Diflirsion Diffusion publique restreinte Restreinte Restreintc Restreinte Restreinte Restreinte Restrcinte Restreintc Rcstreinte Restreinte restreinte Trimestrielle Mensuelle Mensuellc Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Annuelle Annuclle Tnmcstrielle Annuelle Annuelle 1 / En tours de revision par les autorites gabonaises. 21 Donnees commumqtkes aux services du TM1 h I’occasion des ajustements de taux d’intiret 31 Selon les don&es de la presse quotrdtennc (taux dc change de I’euro). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-71- Gabon - Programme de travail provisoire Revue du programme Mission des services du FMI pour la premiere revue trimestrielle de l’accord de confirmation. Examen de la revue par le Conseil d’administration. Mission des services du FMI pour la deuxikme revue trimestrielle de l’accord de confirmation. Examen de la revue par le Conseil d’administfation. Banque mondiale Calendrier provisoire des missions Projet foresterie et environnement. Travaux d’infrastructures communautaires et de renforcement des capacitks, PROTOTIPPEE). ActivitCs relatives aux p&s envisagks AI’PENDICE VI Octobre-novembre 2000 Dkembre 2000 FCvrier 200 1 Mars 200 1 Septembre 2000 Novembre 2000 Programme-cadre pour I’amClioration de la transparence et Exercice budgktaire 2002 de l’efficacitk dans le secteur public, PATESP). de la Banque mondiale Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 72 - Gabon - Accord de confirmation Dans la lettre ci-jointe ((da lettre))) (voir EBWOOA97; 22/g/00) ainsi que dans le memorandum de politique Cconomique et financiire ((de memorandum))) du Gabon et le protocole d’accord technique (axle protocole d’accord technique))), en date du 12 septembre 2000 qui lui sont annexes, le Ministre de l’economie, des finances, du budget et de la privatisation presente une demande d’accord de confirmation et expose : 4 les objectifs et la politique economique que les autorites gabonaises entendent poursuivre et les mesures qu’elies comptent prendre pendant la duke de cet accord; W les dispositions convenues entre le Gabon et le Fonds monetaire international concernant les revues dont feront l’objet les progres accomplis dans la realisation des objectifs du programme, ainsi que la politique Cconomique et les mesures que les autorites gabonaises appliqueront pendant la duke de l’accord. Pour faciliter la realisation de ces objectifs et la mise en Oeuvre de cette politique, le FMI donne son agrement a cet accord de confirmation conformement aux dispositions suivantes : 1. Pendant une periode de dix-huit mois a compter du [ . . octobre 20001, Ie Gabon aura le droit d’acheter au FMI un montant Cquivalant a 92,58 millions de DTS, sous reserve des paragraphes 2, 3,4 et 5 ci-apres, sans que le FMI ait a proceder a une nouvelle revue. 2. a) Les achats effect&s au titre du present accord ne pourront, sans le consentement du FMI, depasser l’equivalent de 26,44 millions de DTS avant le 15 decembre 2000, l’equivalent de 39,66 millions de DTS avant le 15 mars 2001, l’equivalent de 52,88 millions de DTS avant le 15 juin 2001, l’equivalent de 66,lO millions de DTS avant le 15 septembre 2001, l’equivalent de 79,32 millions de DTS avant le 15 decembre 200 1 et l’equivalant de 92,58 millions de DTS avant le 15 mars 2002. b) Les conditions prevues a I’alinea a) ci-dessus ne s’appliqueront qu’aux achats portant a plus de 25 % de la quote-part du Gabon les avoirs detenus par le FMI dans la monnaie du Gabon par suite de tirages soumis a rachats. 3. Le Gabon ne pourra effectuer, en vertu du present accord, des achats portant a plus de 25 % de sa quote-part les avoirs detenus par le FMI dans la monnaie du Gabon par suite de tirages soumis a rachat : a) pendant toute periode pour laquelle les donnees relatives a la fin de la periode precedente font apparaitre que : i) le plafond du credit bancaire net a l’administration centrale, Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 73 - ii) ou le plafond des nouveaux emprunts exterieurs non concessionnels contra&s ou garantis par l’lktat dont l’echeance initiale est comprise entre un et douze ans, iii) ou le plafond de l’encours des nouveaux emprunts exterieurs non concessionnels contract& ou garantis par 1’Etat dont l’echeance initiale est inferieure a un an, iv) ou les limites fixees pour l’accumulation nette d’arrieres de paiements exterieurs jusqu’a fin septembre 2000 et leur apurement a fin mars 2001, v) ou le plancher de rCduc.tion nette des arriCrCs de paiements interieurs, vi) ou le plancher du solde budgetaire primaire (sur la base des engagements), vises respectivement au paragraphe 4 de la lettre [ci-jointe] et figurant au tableau 1 annexe au memorandum joint a la lettre [ci-jointe], et a la section C du protocole d’accord technique figurant en annexe de la lettre [ci-jointe] n’ont pas ete observes; W aux dates suivantes, si le Gabon n’a pas donne suite a ses intentions concernant les criteres de realisation structurels suivants : i) la selection, au plus tard le 30 septembre 2000, de la banque d’affaires pour la privatisation de Gabon Telecom, visee au paragraphe 29 et au tableau 2 du memorandum; ii) le demarrage, au plus tard le 3 1 octobre 2000, de la phase de test en parallele de tous les modules du systeme d’information integre vise au paragraphe 14 et au tableau 2 du memorandum; iii)la selection, au plus tard le 3 1 decembre 2000 de l’adjudicataire provisoire d’AGROGAE3ON, visee au paragraphe 29 et au tableau 2 du memorandum; iv) l’adoption par le gouvernement et la presentation au Parlement, au plus tard le 3 1 decembre 2000, du projet de loi anti-corruption vise au paragraphe 17 du memorandum et figurant au tableau 2 du memorandum; v) la mise en exploitation, au plus tard le 3 1 janvier 2000, du systeme informatique integral dans le cadre du systeme d’information integre vise au paragraphe 14 et au tableau 2 du memorandum; Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 74 - vi)le lancement, au plus tard le 3 1 mars 200 1, de l’appel d’offres en vue de la.privatisation de Gabon Telecom vise au paragraphe 29 et au tableau 2 du memorandum; vii) le lancement, au plus tard le 3 1 mars 2001, de l’appel d’offres en vue de la privatisation d’HEVEGAB, vise au paragraphe 30 et au tableau 2 du memorandum; viii) la designation, d’ici au 30 juin 2001, de l’adjudicataire provisoire de Gabon Telecom, vise au paragraphe 29 et au tableau 2 du memorandum; ix) la designation, d’ici au 30 septembre 200 1, de l’adjudicataire. provisoire d’HEVEGAI3, vise au paragraphe 30 et au tableau 2 du memorandum; x) la mise en exploitation effective, d’ic.i au 3 1 decembre 2001, d’un systeme de gestion de la fonction publique par l’harmonisation des fichiers de la fonction publique et de la solde constituant une base de donnees commune au Ministere de l’economie, des finances, du budget et de la privatisation et au Ministere de la fonction publique, de la reforme administrative et de la modernisation de l’ktat, visee au paragraphe 32 et au tableau 2 du memorandum. d ou si, a tout moment durant la periode d’engagement, le Gabon ouvre des comptes ou fonds speciaux hors budget, comme prevu au paragraphe 12 du memorandum ainsi qu’au tableau 2 annexe au memorandum; d) ou apres le 14 decembre 2000, le 14 mars 200 1, le 14 juin 200 1, le 14 septembre 200 1, le 14 decembre 2001 et le 14 mars 2002, et tant les revues visees que au paragraphe 39 du memorandum et figurant dans la section H du protocole d’accord technique n’auront pas Cte achevees; Gabon : d ou si, a tout moment durant la pcriode d’engagement de l’accord, le i> impose des restrictions aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes ou intensifie les restrictions en vigueur, ii) ou institue des pratiques de taux de change multiples ou modifie les pratiques en vigueur, Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public. - 75 - iii) ou conclut des accords bilateraux de paiements non conformes aux dispositions de l’article VIII, iv) ou impose des restrictions aux importations pour des raisons de balance des paiements ou intensifie les restrictions en vigueur. Si en raison du prksent paragraphe 3, le Gabon n’est pas autorise a effectuer des achats au titre du present accord, il ne pourra proceder a des achats qu’apres consultation avec le FM1 et apres que les deux parties auront convenu des conditions auxquelles ces achats pourront reprendre. 4. Le Gabon n’effectuera pas d’achats au titre du present accord de confirmation durant toute periode au tours de laquelle il aura : i) un impaye au titre d’une obligation financier-e envers le FM1 ou n’aura pas procede a un rachat qu’il Ctait tense effectuer a) a la suite d’un achat non conforme, en vertu de la decision no 7842-(84/165) sur les Directives relatives aux mesures correctrices, ou b) a la suite d’un achat a l’appui d’operations de reduction de l’encours et du service de la dette, conformement a la decision no 933 l-(89/167), telle que modifiee ou c) conformement aux alineas 16 a) ou 33 a) de la decision no 8955-(88/126), modifiee, sur la facilite de financement compensatoire et de financement pour imp&us, ou d) a la suite d’un achat en vertu de la decision no 11627-(97/123) SFR sur la facilite de reserve supplementaire et les lignes de credit preventives; ou : ii) qu’il n’aura pas rempli une obligation de rachat au compte de fiducie de la FASR, en vertu de la decision no 8759-(87/l 76) ESAF ou n’aura pas procede a un rachat qu’il etait tense effectuer audit compte de flducie, conformement aux dispositions de l’appendice I de l’instrument portant creation du compte de fiducie de la FASR. 5. Le droit du Gabon de proceder aux transactions prevues par le present accord de confirmation peut etre suspendu, dans les seuls cas oti les demandes y afferentes sont reques par le FM1 a) apres que le Gabon a Cte declare formellement irrecevable a utiliser les ressources du FMI ou b) aprbs que le Conseil d’administration a decide une telle suspension, que cette suspension ait une portee g&kale ou qu’elle soit destinee B permettre l’examen d’une proposition qu’un administrateur ou le Directeur general a faite en vue de supprimer ou de limiter formellement I’acces du Gabon aux ressources du FMI. Si une decision d’irrecevabilite formelle ou une decision visant 1 examiner une proposition dans ce sens est notifiee en application du present paragraphe 5, le Gabon ne pourra reprendre ses achats au titre de l’accord qu’apres consultation avec le FMI et apres que les deux parties seront convenues des conditions auxquelles ces achats pourront reprendre. 6. Les achats au titre de l’accord de confirmation seront effect&s dans les monnaies d’autres ktats membres choisis conformement aux regles et procedures du FMI; ils pourront etre effectues en DTS si, I la demande du Gabon, le FM1 consent a en foumir au moment de l’achat. 7. Le Gabon versera une commission au titre du present accord de confirmation conformement aux decisions du FMI. 8. .a) Le Gabon rachetera le montant de sa monnaie que le FMI aura acquis du fait d’un achat effect& en vertu de l’accord, conformement aux dispositions des Statuts et aux Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 76 - decisions du FMI, notamment celles qui se rapportent aux rachats que le Gabon est tenu d’effectuer a mesure que s’ameliorent la situation de sa balance des paiements et celle de ses reserves. b) Toute diminution du montant de la monnaie du Gabon detenu par le FMI reduira le montant g racheter en vertu de l’alinea a) ci-dessus, conformement aux principes appliques par le FM1 a cette fin au moment de la diminution. 9. Pendant la periode d’engagement du present accord de confirmation, le Gabon restera en etroite consultation avec le FMI. Ces consultations peuvent prendre la forme d’un echange de correspondance ou de missions soit de fonctionnaires du FMI au Gabon, soit de representants du Gabon au siege du FMI. Le Gabon communiquera au FMI, au moyen de rapports dont la piriodicite ou les dates seront specifiees par le FMI, les renseignements que celui-ci demandera sur les progres accomplis par le Gabon dans la realisation des objectifs et l’application des politiques enoncees dans la lettre [ci-jointe] et les memorandums qui y sont annexe. 10 Conformement au paragraphe 4 de la lettre [ci-jointe], le Gabon consultera le FM1 sur les mesures qu’il peut etre opportun d’adopter soit a I’initiative de son gouvernement, soit chaque fois que le Directeur general en fera la demande parce que l’un des criteres vises au paragraphe 3 ci-dessus n’a pas ete observe ou parce qu’il estime souhaitable de proceder a une telle consultation a propos du programme. En outre, une fois l’accord expire et aussi longtemps que le Gabon n’aura pas effectue les rachats correspondant a tous ses achats dans les tranches superieures de credit, le gouvernement du gabonais consultera de temps a autre le FMI, de sa propre initiative ou a la demande du Directeur general, au sujet de la politique de balance des paiements du Gabon. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public