DOCUMENTO DO FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL RESERVADO PARA USO OFICIAL  PARA PAUTA PARA PAUTA     EBS/06/23 (P) ORIGINAL: INGLÊS   16 de Fevereiro de 2006  O Secretário  Aos Membros do Conselho de Administração  Assunto: República Democrática de S. Tomé e Príncipe — Relatório do Corpo Técnico sobre as Consultas do Artigo IV de 2005 e Primeira Avaliação no âmbito do Acordo Trienal ao Abrigo do Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento  Em anexo, para consideração pelos Administradores, encaminha-se o relatório do corpo técnico sobre as consultas realizadas com a República Democrática de S. Tomé e Príncipe em 2005 nos termos do Artigo IV e a primeira avaliação no âmbito do acordo trienal ao abrigo do Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento. A discussão do relatório terá lugar em data a ser anunciada. Consta das páginas 28 a 30 uma proposta de decisão. No momento da distribuição deste documento para o Conselho, o Departamento de Secretaria já havia recebido comunicação das autoridades da República Democrática de S. Tomé e Príncipe consentindo com a sua publicação pelo FMI.  Os Srs. Pastor (ramal 38838), Ronci (ramal 38549) e A. Segura (ramal 35694), do Departamento de África (AFR), estarão à disposição dos interessados para responder a quaisquer perguntas.   Salvo notificação em contrário à Secção de Documentos (ramal 36760), o presente relatório será transmitido, de conformidade com os procedimentos aprovados pelo Conselho de Administração e após a supressão dos devidos elementos, ao Banco Africano de Desenvolvimento e à Comissão Europeia, após sua consideração pelo Conselho de Administração.   Este documento será em breve colocado na extranet, um sítio web seguro acessível aos Administradores e autoridades dos países membros.  Anexo: (1)  Distribuição Adicional: Directores de Departamento   Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL  REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE S. TOMÉ E PRÍNCIPE  Relatório do Corpo Técnico sobre as Consultas do Artigo IV de 2005 e Primeira Avaliação no âmbito do Acordo Trienal ao Abrigo do Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento  Elaborado pelo Departamento de África (em consulta com outros departamentos)  Aprovado por Jean A. P. Clément e Scott Brown  15 de Fevereiro de 2006  • Em 1 de Agosto de 2005, o Conselho de Administração do Fundo Monetário Internacional (FMI) aprovou um acordo trienal no âmbito do Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento (PRGF) para S. Tomé e Príncipe no montante de DES 2,96 milhões (40% da quota). Até este momento, S. Tomé e Príncipe utilizou DES 0,423 milhão no âmbito do acordo. • As discussões no contexto das Consultas do Artigo IV de 2005 e Primeira Avaliação no âmbito do acordo do PRGF tomaram lugar em S. Tomé e Príncipe de 5 a 19 de Novembro de 2005. O corpo técnico do FMI foi representado pelos Srs. Pastor (chefe da missão), Iimi, Ronci e Segura (todos do Departamento de África, AFR). O Sr. Randriamaholy, representante residente do Fundo para S. Tomé e Príncipe, prestou assistência à missão. A missão reuniu-se com a Primeira-Ministra e Ministra do Plano e das Finanças, o Ministro dos Recursos Naturais e Ambiente, o Governador em Exercício do Banco Central de S. Tomé e Príncipe (BCSTP), outros altos funcionários do governo, como também o Presidente da Assembleia Nacional, o Presidente da Comissão do Petróleo na Assembleia Nacional e representantes da comunidade doadora, dos sindicatos de trabalhadores e da comunidade empresarial privada. • O governo actual, em exercício de funções desde o início de Junho de 2005, manifestou um forte empenho na implementação do programa apoiado pelo Fundo de forma a alcançar o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC em meados de 2006. As eleições parlamentares e a formação do novo governo estão previstas por volta de Abril de 2006, antecedendo as eleições presidenciais, programadas para o fim do mesmo ano. • Na carta em anexo, datada de 9 de Fevereiro de 2005 (Apêndice I), as autoridades solicitam a conclusão da Primeira Avaliação e o desembolso da segunda parcela no âmbito do acordo do PRGF no montante de DES 0,423 milhão, equivalente a 5,7% da quota. O memorando de política económica e financeira (MPEF), em anexo à carta, analisa a implementação da política económica em 2005 e propõe os critérios de desempenho para o fim de Junho de 2006. • As autoridades são-tomenses tomaram em consideração os pareceres emitidos pelo Conselho de Administração do Fundo no contexto das consultas do Artigo IV. Foram particularmente bem-vindas as recomendações relativas ao desenvolvimento de instituições fortes para garantir uma gestão adequada das potenciais receitas petrolíferas. As autoridades realçaram a necessidade de continuarem a beneficiar de assistência técnica nas áreas de competência do Fundo para fortalecer a sua capacidade administrativa e de tomada de decisões de políticas.   Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 2 -   Sumário Página  Resumo Executivo ..............................................................................................................4  I. Introdução................................................................................................................6  II. Evolução Económica Recente e Desempenho no Âmbito do Programa.................9  III. Discussões de Políticas..........................................................................................13  A. Cenário Macroeconómico..............................................................................14  B. Política Fiscal.................................................................................................15  C. Políticas Monetária e Cambial.......................................................................17  D. Sector Bancário..............................................................................................18  E. Políticas do Sector Externo............................................................................19  F. Reformas Estruturais e Questões de Governação..........................................20  G. Estratégia de Redução da Pobreza.................................................................22  H. Questões Estatísticas......................................................................................22  IV. Programa para 2006...............................................................................................23  V. Monitorização do Programa, Riscos e Avaliação das Salvaguardas.....................25  VI. Avaliação do Corpo Técnico.................................................................................25  Caixas 1. Panorama do Sector Petrolífero...............................................................................8 2. Medidas Geradoras de Receitas no Programa Fiscal de Médio Prazo    das Autoridades................................................................................................16 3. Reforma do Sector Financeiro — Programa de Acção para 2006.........................18 4. Políticas do Sector Externo — Ponto de Situação ................................................19 Figuras 1. Economia Real.......................................................................................................31 2. Indicadores Monetários..........................................................................................32 3. Taxas de Câmbio Efectivas....................................................................................33 Tabelas 1. Indicadores Económicos Seleccionados................................................................34 2. Operações Financeiras do Governo Central (Em mil milhões de dobras).............35 3. Operações Financeiras do Governo Central (Em percentagem do PIB)...............36 4. Síntese Monetária..................................................................................................37 5. Resumo das Contas do Banco Central...................................................................38 6. Balança de Pagamentos..........................................................................................39 7. Necessidades e Fontes de Financiamento Externo................................................41  Sumário Página Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 3 -   8. Critérios de Desempenho e Metas Indicativas para 2005–06................................42 9. Critérios de Desempenho e Indicadores de Referência Estruturais para a    Primeira Avaliação do Acordo do PRGF.........................................................43 10. Principais Aspectos do Programa de Reformas Estruturais...................................44 11. Objectivos de Desenvolvimento do Milénio (ODM)............................................46 12. Situação de Implementação das Medidas de Activação do Ponto de Conclusão Flutuante..........................................................................................................48 13. Calendário dos Desembolsos no âmbito do Acordo do PRGF..............................50 14. Indicadores do Crédito do Fundo...........................................................................51  Apêndices I. Carta de Intenções..................................................................................................52  Anexo I: Memorando de Política Económica e Financeira (MPEF) para 2006....54  Anexo II: Memorando Técnico de Entendimentos (MTE)....................................68 II. Relações com o Fundo...........................................................................................76 III. Relações com o Grupo do Banco Mundial............................................................80 IV. Relações com o Grupo do Banco Africano de Desenvolvimento..........................82 V. Análise de Sustentabilidade da Dívida..................................................................84 VI. Questões Estatísticas............................................................................................100 Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 4 -   RESUMO EXECUTIVO • O desempenho no âmbito do programa apoiado pelo Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento (PRGF) foi, na generalidade, satisfatório até à data. Foram observados todos os critérios de desempenho quantitativos definidos para o fim de Setembro de 2005. Também foram cumpridos todos os critérios de desempenho estruturais estipulados para o fim de Julho de 2005 e três dos quatro indicadores de referência estruturais foram satisfeitos no prazo previsto. A apresentação à Assembleia Nacional da legislação para criminalizar as actividades de branqueamento de capitais e de financiamento do terrorismo (AML/CFT) ainda está pendente devido à necessidade de se actualizarem peças de legislação relacionadas. No entanto, o governo tenciona concluir a actualização dessa legislação em 2006.  • S. Tomé e Príncipe necessita de continuar a fazer frente aos desequilíbrios macroeconómicos e de definir as condições para um crescimento económico sustentável e de combate à pobreza. Para alcançar uma estabilidade macroeconómica sustentável, será crítico obter-se a consolidação fiscal, a par da preservação de um nível adequado de gastos em benefício dos pobres (despesas pró-pobres). No médio prazo, a principal tarefa será desenvolver instituições fortes para assegurar uma gestão transparente das receitas petrolíferas. Como é provável que o sector petrolífero se torne numa actividade de enclave, as autoridades necessitam de garantir uma execução adequada da Estratégia Nacional de Redução da Pobreza (ENRP) do governo que solidifique o crescimento do sector não petrolífero da economia, reduza a pobreza e apoie a prossecução dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio (ODM). • Em 2005, o crescimento económico continuou forte, embora a inflação tenha subido num contexto de um aumento acentuado dos preços internacionais do petróleo, por sua vez repassado para os consumidores internos. A consolidação fiscal progrediu em linha com o programa e é provável que se tenham alcançado as metas fiscais para o fim de 2005. A massa monetária cresceu rapidamente devido ao forte crescimento da economia e ao aumento da posição do banco central em termos de reservas internacionais líquidas (RIL). O regime cambial de flutuação administrada tem-se revelado adequado e, com a introdução das últimas alterações, reflecte melhor as condições de mercado. A taxa de cobertura das importações pelas reservas permanece acima de três meses e meio de importações de bens e serviços.  • O panorama para 2006 continua favorável com um crescimento forte, redução da inflação e manutenção de uma posição externa sustentável. O programa para 2006 procura consolidar as medidas fiscais lançadas em 2005, incluindo os esforços para resolver os atrasados de impostos e reestruturar os procedimentos administrativos aduaneiros. Um melhor controlo do crescimento das despesas correntes, particularmente da massa salarial, ajudará a alterar a composição dos gastos do governo em prol das despesas pró-pobres. A política monetária será consistente com a desaceleração da inflação. Para dinamizar o crescimento do sector privado na economia não petrolífera, Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 5 -  prosseguirão as reformas estruturais, incluindo acções para corrigir a posição financeira da empresa de água e electricidade, EMAE. • Acerca dos riscos do programa, uma das principais fontes de preocupação é que o processo de consolidação fiscal possa ser interrompido no quadro das eleições programadas para 2006. A credibilidade das políticas pode também ser abalada se as autoridades falharem em agir prontamente às investigações em curso sobre as alegadas irregularidades na ronda de licenciamento dos Blocos de petróleo 2 a 6. Para além disso, as possíveis insuficiências na assistência internacional suscitadas pela futura expansão petrolífera podem acentuar a restrição orçamental do governo no curto prazo. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 6 -   I.   INTRODUÇÃO 1.      Após uma década de desequilíbrios macroeconómicos substanciais e de intervenção estatal na economia, as autoridades são-tomenses implementaram reformas económicas, a partir de 1998, que impulsionaram o crescimento do PIB real, reduziram a inflação e contribuíram para a prossecução de reformas estruturais fundamentais. A ajuda financeira proveniente dos doadores internacionais aumentou significativamente para apoiar estas reformas. Ao mesmo tempo, a implementação bem sucedida do programa monitorizado pelo corpo técnico em 1999 conduziu à aprovação de um acordo trienal no âmbito do PRGF em Abril de 2000. S. Tomé e Príncipe alcançou o ponto de decisão no âmbito da Iniciativa HIPC no fim de Dezembro de 2000.  2.      Contudo, o desempenho fiscal tem sido instável ao longo dos anos, reflectindo pressões nas despesas decorrentes do ciclo político interno e dos previstos bónus de assinatura do petróleo de dimensão significativa. Em 2001, à medida que as eleições presidenciais se aproximavam, o governo falhou em cumprir uma série de metas fiscais e monetárias no âmbito do programa apoiado pelo Fundo. A gestão fiscal melhorou em 2002, mas deteriorou-se novamente em 2003, quando o governo aumentou significativamente os gastos sociais na sequência do golpe de estado de Julho de 2003. Em 2004, a posição fiscal agravou-se ainda mais, com as despesas do governo a alcançar níveis insustentáveis na antecipação dos elevados bónus de assinatura do petróleo, que acabaram por não serem recebidos em 2004, mas apenas em Julho de 2005, e num montante substancialmente inferior ao previsto inicialmente. No período de 2003-04, os défices fiscais crescentes foram financiados, na sua maioria, por empréstimos externos de curto e médio prazo, pelo financiamento do banco central e pela acumulação de atrasados externos.  3.      A instabilidade fiscal tem constituído um desafio para S. Tomé e Príncipe desde os anos 90, resultando por vezes em discordâncias entre os altos funcionários públicos membros de partidos políticos distintos. Este facto tem originado impasses administrativos de tempos a tempos, e um processo de paragem e avanço na implementação de políticas económicas e reformas. Crescimento Real, Saldo Fiscal Primário Interno e Saldo da Conta Corrente Externa-40,0-30,0-20,0-10,00,010,020,030,0200120022003200420050,00,51,01,52,02,53,03,54,04,5Crescimento do PIB real  (%, escala da direita)Saldo fiscal primário interno (%  do PIB, escala da esquerda)Saldo da conta corrente externa(%  do PIB, escala da direita)Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 7 -  4.      O acordo do PRGF actual, aprovado pelo Conselho de Administração em 1 de Agosto de 2005, visa apoiar os esforços do governo para corrigir os desequilíbrios macroeconómicos e definir as condições para um crescimento económico sustentável e redução da pobreza.1 A agenda de políticas inclui três ordens de trabalho. Primeiro, S. Tomé e Príncipe precisa de intensificar os seus esforços de consolidação fiscal, em simultâneo com a manutenção de um nível adequado de gastos pró-pobres, de forma a assegurar uma estabilidade macroeconómica sustentável. Em segundo lugar, precisa alcançar o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC através da implementação estável do seu programa apoiado pelo acordo do PRGF, de forma a reduzir o peso do serviço da dívida externa e libertar os recursos destinados aos gastos pró-pobres. Por último, S. Tomé e Príncipe tem que garantir uma gestão efectiva das elevadas receitas prospectivas do petróleo, considerando o seu histórico em termos de fraca capacidade institucional e de absorção (Caixa 1). Uma vez que o sector petrolífero tornar-se-á provavelmente numa actividade de enclave, para se reduzir a pobreza e alcançar os ODM, será necessário um crescimento elevado do PIB não petrolífero, apoiado pela implementação integral do programa de reformas estruturais do governo incluído na ENRP.                                                  1 As relações de S. Tomé e Príncipe com o Fundo estão sumariadas no Apêndice II. As relações com o Banco Mundial e com o Banco Africano de Desenvolvimento estão descritas nos Apêndices III e IV. Os apêndices V e VI apresentam, respectivamente, a análise de sustentabilidade da dívida (ASD) do corpo técnico do Fundo e um resumo das questões estatísticas. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 8 -   Caixa 1. S. Tomé e Príncipe: Panorama do Sector Petrolífero1/ • A análise geológica realizada no início dos anos 90 identificou três depósitos de petróleo e gás natural de elevada dimensão localizados off-shore das ilhas de S. Tomé e Príncipe. O acordo territorial de 2001 com a Nigéria resultou na criação da Zona de Desenvolvimento Conjunto (ZDC), a ser administrada pela Autoridade Conjunta de Desenvolvimento (ACD), sedeada em Abuja. Ficou acordado que S. Tomé e Príncipe receberia 40% de todas as receitas petrolíferas da ZDC. A Zona Económica Exclusiva (ZEE), reconhecida internacionalmente, será explorada unicamente por S. Tomé e Príncipe.• A receita do petróleo no período anterior à produção assumirá a forma de bónus de assinatura a serem pagos pelos operadores de campo. O regime tributário, incorporado nos Acordos de Produção Compartilhada (APC) que estão a ser negociados com as empresas petrolíferas, determinará a receita do petróleo a favor do governo no período de produção a iniciar-se por volta de 2012/13. O bónus de assinatura do petróleo para o Bloco 1 na ZDC, no valor de US$ 49,2 milhões (equivalente a cerca de 75% do PIB), foi recebido em Julho de 2005. As negociações dos APC para os Blocos 2 a 6 estão em andamento e prevê-se que os respectivos bónus de assinatura, no total de US$ 54,7 milhões, sejam obtidos na primeira metade de 2006. • As estimativas preliminares do corpo técnico do Fundo indicam que a produção petrolífera terá um efeito de dimensão considerável nas perspectivas económicas de S. Tomé e Príncipe. A parcela da produção de petróleo do país poderá atingir cerca de trinta mil barris por dia por volta de 2013, considerando um pressuposto bastante conservador de que apenas um dos seis blocos localizados na ZDC é comercialmente viável. Sob este cenário, e assumindo um preço real constante de US$ 20 por barril de petróleo, a receita orçamental anual poderá estabilizar em torno de US$ 92 milhões no longo prazo (equivalente a 130% do PIB de 2006), com o Fundo Permanente a atingir um nível estável de US$ 3,1 mil milhões medidos em dólares constantes de 2006. Se a parcela da produção de petróleo de S. Tomé e Príncipe alcançar oitenta mil barris por dia, as receitas orçamentais do governo e o Fundo Permanente triplicarão de valor. ______________________ 1/ A análise detalhada está contida nos Capítulos I e II dos Temas Seleccionados apresentados em anexo.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 9 -   II.   EVOLUÇÃO ECONÓMICA RECENTE E DESEMPENHO NO ÂMBITO DO PROGRAMA 5.       O desempenho da economia em 2005 foi, de uma forma geral, satisfatório, apesar da inflação ter crescido (Tabelas 1 a 7 e Figura 1). O PIB real aumentou para 3,8%, enquanto que a taxa de inflação (IPC) homóloga subiu para 17% em Dezembro de 2005. As estimativas oficiais sugerem que pelo menos dois pontos percentuais da taxa de inflação actual são explicados pelos preços internacionais do petróleo mais elevados, os quais foram repassados para os consumidores internos.2 A depreciação da dobra, maior que a prevista, também contribuiu para a aceleração da inflação.   199920002001200220032004EBS/05/109Est.PIB real (variação percentual anual)3,33,04,04,14,03,83,23,8Preços no consumidor (variação percentual anual; fim do período)12,69,69,48,910,215,215,017,0Preços no consumidor (variação percentual anual; média do período)16,310,79,59,29,612,815,116,2Saldo fiscal primário interno (em percentagem do PIB) 1,32,1-12,9-4,3-11,7-20,6-17,5-14,0Taxa de câmbio (em dobras por dólar americano; fim do período)7 2508 5689 0209 1929 45610 10411 39611 930Saldo da conta corrente externa (em percentagem do PIB)Incluindo transferências oficiais-62,0-52,3-25,2-24,1-22,3-20,1-28,2-33,1Excluindo transferências oficiais-58,0-52,3-63,1-54,5-56,7-58,9-60,3-59,2VAL da dívida externa (em percentagem das exportações de bens e serviços)1 402,2462,0481,6467,3463,5500,7465,3499,5Reservas internacionais brutas 1/3,13,53,93,94,83,53,43,7Fontes: Autoridades são-tomenses e estimativas do corpo técnico do Fundo.1/ Em número de meses de importações não petrolíferas de bens e serviços não factoriais do ano seguinte.S. Tomé e Príncipe: Principais Indicadores Macroeconómicos, 1999-20052005 6.      O desempenho no âmbito do programa tem-se revelado, na generalidade, satisfatória até à data. Foram observados todos os oito critérios de desempenho quantitativos definidos para o fim de Setembro de 2005 (Tabela 8). Ademais, foram cumpridos todos os critérios de desempenho estruturais estipulados para o fim de Julho de 2005. Estes incluíram a entrega, para apreciação, à Assembleia Nacional, de i) um novo código de investimentos que proporcione um tratamento equiparável aos investidores                                                  2 Os preços da gasolina aumentaram de US$ 0,84 por litro para US$ 1,04 por litro em Outubro de 2004. Os preços aumentaram de novo para US$1,23 por litro em Julho de 2005. As autoridades estão a considerar uma nova ronda de aumento dos preços dos combustíveis.  Taxa de Inflação, Janeiro 2004-Dezembro 2005(Em percentagem, variação homóloga)Índice geralBens alimentares, bebidas e tabaco89101112131415161718192021Jan-04Apr-04Jul-04Oct-04Jan-05Apr-05Jul-05Oct-0589101112131415161718192021Abr-04Out-04Abr-05Out-05Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 10 -  nacionais e estrangeiros, ii) um novo código do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares que amplie a base de incidência tributária e actualize os escalões de imposto para introduzir progressividade no sistema tributário, iii) um novo código do imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas que limite significativamente a concessão de isenções fiscais temporárias a novos investidores licenciados e iv) um novo código processual tributário que nomeie os tribunais tributários competentes, nos diversos níveis do governo, para lidar com as questões e disputas tributárias, incluindo as penalidades e multas fiscais. Adicionalmente, foram satisfeitos três dos quatro indicadores de referência estruturais delineados para o fim de Setembro (Tabela 9). A apresentação à Assembleia Nacional de legislação para criminalizar o branqueamento de capitais e o financiamento do terrorismo ainda está pendente devido à necessidade de actualizar peças de legislação relacionadas. No entanto, o governo tenciona submeter esta legislação para apreciação da Assembleia Nacional até o fim de Dezembro de 2006.  7.      Espera-se que o défice da conta corrente externa (excluindo as transferências oficiais) em 2005 se mantenha inalterado, de uma forma geral, em relação a 2004, em cerca de 59% do PIB. A deterioração da balança comercial devido a um forte crescimento das importações petrolíferas e não petrolíferas será anulada pela melhoria na balança dos serviços na sequência de um acréscimo das receitas de turismo e de pagamentos pela prestação de assistência técnica inferiores aos previstos. Espera-se que o saldo geral da balança de pagamentos registe um superávite de cerca de 38% do PIB em 2005, sobretudo em resultado do recebimento do bónus de assinatura do Bloco 1, o qual foi depositado na Conta Nacional do Petróleo (CNP) do governo junto do banco central. As reservas internacionais brutas do banco central (excluindo a CNP) continuaram a rondar os três meses e meio de importações de bens e serviços não factoriais até o fim de 2005. 8.      A consolidação fiscal tem progredido da forma prevista. No fim de Setembro de 2005, o défice primário interno situou-se a um nível um pouco inferior ao programado, apesar do desfasamento das cobranças fiscais e dos atrasos nos pagamentos relativos às licenças de pesca concedidas à União Europeia. Os défices de receitas foram compensados por cortes elevados nos gastos primários internos, sendo que estes se situaram substancialmente abaixo do limite superior do programa definido para o fim de Setembro de 2005. De uma forma geral, as metas fiscais do programa para o fim de 2005 provavelmente deverão ter sido cumpridas.  Receitas e Despesas do Governo(Em percentagem do PIB) 151719212325272920012002200320042005102540557085100Receitas do governo (escala esquerda)Despesas do governo(escala direita)Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 11 -  9.       A massa monetária tem crescido a um ritmo elevado nos últimos meses em resposta ao forte crescimento económico e à melhoria da posição do banco central em termos de reservas internacionais líquidas.3 A posição do banco central mais benéfica em termos de RIL reflectiu os atrasos no arranque dos projectos nos sectores petrolífero e não petrolífero internos (que, por sua vez, fizeram baixar os pagamentos externos pela prestação de assistência técnica) e um aumento temporário do crédito comercial externo para financiar o custo, mais elevado que o previsto, das importações de petróleo. Contudo, as pressões sobre a posição do banco central em termos de reservas têm persistido, como demonstrado pelo frequente excesso de subscrições dos leilões de divisas do banco central.  10.      As autoridades monetárias têm reagido à subida da inflação. A taxa de referência do banco central, que se havia mantido inalterada desde 2003 em 14,5%, foi aumentada para 18,2% em Setembro de 2005 (Figura 2). Para além disso, os requisitos de reservas obrigatórias dos bancos foram aumentados de 22% para 24% na mesma altura. Subsequentemente, os bancos comerciais aumentaram as suas taxas de captação de depósitos e de concessão de empréstimos o que, de acordo com as estimativas preliminares do corpo técnico, desencadeou um abrandamento da concessão de crédito bancário à economia. 11.      A dobra depreciou em relação ao dólar americano em 2005. A maior parte da depreciação da dobra (18,1%) ocorreu no último trimestre de 2005, em sequência das alterações técnicas introduzidas no processo de leilão de divisas do banco central, as quais foram implementadas em colaboração com o Departamento de Sistemas Monetários e Financeiros (MFD) do FMI. As mudanças incluíram: i) uma maior frequência de realização dos leilões e ii) alterações no sistema de definição da taxa de câmbio de corte dos leilões. Estas mudanças foram realizadas para incorporar melhorias no mecanismo de determinação dos preços do actual regime cambial de flutuação administrada e para garantir, através do aumento da frequência dos leilões, que existe liquidez suficiente no mercado para satisfazer a procura de divisas pelos importadores. No último trimestre de 2005, inverteu-se o padrão de                                                  3 Para efeitos de comparação com as variáveis monetárias do programa (Tabelas 4 e 5 do EBS/05/109 e Tabela I.1 do Apêndice IV), os dados do balanço para o fim de Setembro e fim de Dezembro de 2005 foram ajustados nas Tabelas 4, 5, 8 e Tabela I.1 do Apêndice I, em anexo, pela exclusão dos saldos da CNP do governo da definição das reservas internacionais líquidas e activos internos líquidos do governo. Originalmente, era suposto que a CNP fosse detida na conta do governo junto da Reserva Federal de Nova Iorque, e não junto do banco central. Massa Monetária, Crédito e inflação(Variações anuais em percentagem)Massa monetária (M3)-20-1001020304050200020012002200320042005Crédito à economia 1/IPC (média do período)1/ Em percentagem da massa monetária do início do período.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 12 -  apreciação da taxa de câmbio efectiva real característica dos três primeiros trimestres desse ano (Figura 3).  12.      A observância dos regulamentos prudenciais do sector bancário melhorou em 2005. O banco central criou um sistema de informação e supervisão bancária indirecta para apoiar a fiscalização da qualidade dos activos, rácios de liquidez, adequação dos fundos próprios e rentabilidade do sistema bancário. A revisão das normas de fiscalização directa  também está numa fase avançada de execução, com a supervisão directa do principal banco de depósitos (Banco Internacional de S. Tomé e Príncipe, BISTP) marcada para o primeiro semestre de 2006. Uma avaliação preliminar do sistema bancário pelas entidades reguladoras indica que o BISTP está a actuar em conformidade com os regulamentos prudenciais indirectos.  13.      A implementação do programa de reformas estruturais do governo progrediu favoravelmente em 2005. A condicionalidade estrutural no âmbito do acordo do PRGF existente foi implementada no calendário previsto, exceptuando os atrasos na apresentação à Assembleia Nacional da legislação AML/CFT. Similarmente, e consistente com a ENRP do governo, as autoridades iniciaram um processo de desenvolvimento institucional do sector petrolífero, melhoria da gestão da dívida externa e da despesa pública, reforma das empresas públicas, reforma do sector judicial e estímulo do clima negocial (Tabela 10). 14.      Contudo, o alcance de transparência total em matérias relacionadas com o sector petrolífero tem continuado a enfrentar desafios. Na sequência da conclusão, em 2005, da ronda de licenciamento dos Blocos 2 a 6, o Conselho Nacional de Petróleo, um organismo que inclui o Presidente da República, a Primeira-Ministra e membros-chave do executivo, emitiu um comunicado reconhecendo a existência de alegações sobre a falta de transparência e erros técnicos na adjudicação dos blocos. Não obstante, o Conselho concluiu que estas falhas não prejudicaram os interesses de longo prazo do país e decidiu avançar com o processo. Um relatório posterior do Gabinete da Procuradoria Geral da República de S. Tomé e Príncipe confirmou a existência de irregularidades no processo. Mas, até à data, não foi tomada qualquer decisão pelas autoridades sobre as conclusões do Procurador Geral e sobre a adequabilidade de acções correctivas. O corpo técnico do Fundo salientou perante as autoridades a seriedade destas questões e a necessidade de fortalecer uma boa governação e transparência no sector petrolífero. 15.      As obrigações de S. Tomé e Príncipe para com os credores multilaterais estão em dia e foram liquidados os atrasados para com os credores do Clube de Paris, como parte de um novo acordo de reescalonamento da dívida multilateral, nas condições de Colónia. As autoridades encontram-se a reconciliar os registos da dívida com os credores do Clube de Paris, na expectativa de liquidarem quaisquer montantes em dívida antes do fim de Março de 2006. Também estão a ser estabelecidos contactos com os credores bilaterais fora do Clube de Paris, no sentido de se iniciar a reconciliação dos registos da dívida. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 13 -  III.   DISCUSSÕES DE POLÍTICAS 16.      As discussões de políticas concentraram-se na necessidade de corrigir, de forma fundamental, os desequilíbrios macroeconómicos da economia e de evitar os deslizes fiscais característicos das paragens e avanços na implementação de políticas nos últimos anos. As autoridades concordaram que a consolidação fiscal, a par da manutenção de um nível adequado de despesas pró-pobres, constitui um elemento crítico para garantir uma estabilidade macroeconómica sustentável. Reconheceram igualmente que a população pobre é geralmente a mais afectada por uma inflação elevada e um crescimento económico lento. 17.      As autoridades estão cientes dos desafios de políticas a enfrentar, incluindo a necessidade de gerir as elevadas receitas petrolíferas prospectivas num contexto de capacidades institucional e de absorção frágeis. No futuro próximo, a consolidação fiscal exigirá que se equilibrem i) as expectativas da população sobre a capacidade do governo aumentar os gastos prioritários na nova era petrolífera e ii) os recursos orçamentais disponíveis provenientes sobretudo da ajuda externa e da utilização gradual dos bónus de assinatura do petróleo de 2005 e 2006, em conformidade com a Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas (LQRP). No curto e médio prazo, o principal objectivo será o desenvolvimento de instituições sólidas para garantir uma gestão efectiva, transparente e totalmente responsável das receitas petrolíferas. A acumulação gradual do Fundo Petrolífero Permanente deve ser uma parte integrante desse esforço. Uma vez que o sector do petróleo tornar-se-á provavelmente numa actividade de enclave, as autoridades devem estar activamente envolvidas com parceiros de desenvolvimento para assegurar uma execução adequada da ENRP do governo, favorecedora do crescimento da economia não petrolífera, combate à pobreza e alcance dos ODM. 18.      As autoridades são-tomenses tomaram em consideração as recomendações fornecidas pelo Conselho de Administração do Fundo no âmbito das consultas do Artigo IV, e têm trabalhado no sentido de os adoptar no contexto do acordo do PRGF (www.imf.org/external/country/STP/index.htm). Em particular, as autoridades apreciaram as recomendações do Conselho de Administração durante as últimas consultas (concluídas em Março de 2004) relativas à adopção de políticas conducentes à estabilidade macroeconómica, redução da pobreza e alcance de um crescimento elevado no sector não petrolífero. Um elemento-chave será o desenvolvimento de instituições fortes para propiciar uma gestão apropriada das receitas petrolíferas futuras. As recomendações do Conselho de Administração foram instrumentais para apoiar a adopção da Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas em Dezembro de 2004 e tem ajudado em alcançar o consenso entre os políticos para uma implementação bem sucedida, até à data, do programa apoiado pelo acordo do PRGF. O trabalho em curso, realizado a vários níveis do governo, procura atingir o desenvolvimento efectivo do enquadramento institucional de apoio disposto na LQRP. Para além disso, o programa apoiado pelo acordo do PRGF inclui uma agenda abrangente de reformas estruturais com o objectivo de aumentar a produção potencial do sector não petrolífero da economia. As autoridades sublinharam a necessidade de continuarem a receber assistência técnica nas áreas de competência do Fundo para reforçar a sua capacidade administrativa e de tomada de decisões de políticas. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 14 -  A.   Cenário Macroeconómico 19.      O panorama de médio prazo apresenta-se relativamente prometedor na sequência da recente adjudicação dos Blocos de petróleo 2 a 6, localizados na zona de exploração conjunta com a Nigéria. A este propósito, o cenário base de médio prazo discutido com as autoridades apresenta a evolução provável da economia, já que o sector petrolífero local se desenvolve num contexto de crescente estabilidade macroeconómica e contínuas reformas estruturais. Neste enquadramento, e em linha de continuidade com a supervisão passada do Fundo, as autoridades realçaram a importância de continuarem a receber a assistência técnica do Fundo para o fortalecimento das suas capacidades administrativas e intensificação de reformas fundamentais nas áreas receitas, gestão de despesas, e política monetária e cambial. O investimento interno aumentaria acentuadamente de 36% do PIB no período de 2003–05 para 42% em 2006 e para uma média de 54% do PIB no período de 2007–10, sobretudo como resultado das iniciativas de investimento no sector petrolífero. O aumento do rácio de investimentos exigirá uma dependência contínua da poupança externa, embora se preveja que a poupança interna cresça em resultado da posição financeira do governo mais robusta e do aumento da poupança privada logo que a estabilidade e o crescimento económico se consubstanciem como realidades. No cenário base, o défice de financiamento externo (após as medidas geradoras de receitas) ascenderia a cerca de 2,5–3,5% do PIB por ano entre 2007 e 2010, apesar da substancial consolidação da posição fiscal prevista. Enquanto que a Iniciativa de Alívio da Dívida Multilateral (MDRI) libertaria, em média, cerca de 2 pontos percentuais do PIB para o financiamento das despesas pró-pobres (ver parágrafo 31, abaixo), subsistirá uma necessidade de financiamento externo adicional de cerca de 1,5% do PIB por ano durante esse período.    20.      As autoridades concordaram, na generalidade, com o cenário base, mas salientaram que para se alcançar o objectivo da ENRP, de redução substancial da pobreza até 2010, será necessário um crescimento económico maior que o previsto. Em especial, para se atingirem os ODM, a economia precisaria de crescer a uma taxa média anual de 8% no período de 2006–12, em comparação com uma taxa de crescimento média de 6% considerada no cenário base (Tabela 11). O corpo técnico concordou com as autoridades 200320042005Médi200620072008 2009 2010MédiEst.2003-05Prog.2007-10Investimento interno 36,135,236,035,842,251,355,0 55,6 53,753,9Poupança bruta 36,135,236,035,842,251,355,0 55,6 53,753,9   Poupança externa 22,320,133,125,228,429,431,8 30,5 29,230,2   Poupança nacional 13,815,13,010,613,821,923,3 25,2 24,523,7       Governo 13,46,811,610,615,521,922,6 21,7 20,521,7       Sector privado 0,48,3-8,60,0-1,70,00,6 3,5 4,02,0Por PIB real (variação percentual 4,03,83,83,94,55,56,5 7,0 7,56,6Preços no consumidor (variação percentual; média do período)9,612,816,212,914,811,18,7 7,5 6,58,4Saldo fiscal primário interno (em percentagem do PIB) -11,7-20,6-14,0-15,4-15,2-11,5-9,0 -7,7 -6,1-8,6Fontes: Autoridades são-tomenses e estimativas e projecções do corpo técnico do Fundo.Projecções S. Tomé e Príncipe: Cenário Base, 2003-(Em percentagem do PIB)Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 15 -  que o alcance dos ODM requereria um apoio dos doadores significativamente maior que o antecipado no cenário base. A utilização, de forma gradual e transparente, dos bónus de assinatura do petróleo — consistente com a Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas e contemplada no cenário base — poderia, em parte, compensar o declínio actual na assistência internacional e nos empréstimos de curto prazo tradicionais utilizados para financiar o orçamento. No entanto, os recursos petrolíferos não seriam suficientes para cobrir o défice de recursos. B.   Política Fiscal 21.      As autoridades salientaram a sua determinação em intensificar o processo de consolidação fiscal iniciado em 2005. Sublinharam a necessidade de ampliar as receitas tributárias, reduzir os desperdícios nas despesas, melhorar a composição dos gastos do governo através do aumento da parcela afectada às despesas de capital e às despesas pró-pobres em conformidade com a ENRP do governo e procurar eliminar o recurso do governo ao financiamento do banco central. 22.      As autoridades estão a tomar medidas para consolidar o processo de arrecadação de receitas no curto e médio prazo (Caixa 2). Está em andamento uma campanha pública para dar conhecimento da decisão do governo de melhorar o cumprimento das obrigações tributárias e reduzir os atrasados de impostos, particularmente no caso dos impostos directos. As autoridades também se encontram a trabalhar em colaboração com a Millennium Challenge Corporation para lançar um processo de reestruturação do sistema de administração alfandegária em 2006. No médio prazo, deveria ser dada ênfase à revisão dos códigos de impostos sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas. A revisão pela Assembleia Nacional de propostas de leis sobre estes códigos já está a decorrer.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 16 -   Caixa 2. S. Tomé e Príncipe: Medidas Geradoras de Receitas no Programa Fiscal de Médio Prazo das Autoridades  Medidas implementadas no Programa para 2005 • Aumentar os preços de referência expressos em dobras utilizados na avaliação dos impostos especiais de consumo sobre um núcleo de importações de bens não alimentares. • Aumentar a taxa de imposto especial de consumo sobre a prestação de serviços. • Eliminar a dedução dos impostos especiais de consumo sobre a cerveja produzida internamente. • Aumentar a base de incidência tributária na avaliação dos impostos sobre a propriedade urbana. • Continuar a alinhar os preços de retalho do petróleo com os preços de mercado mundiais. Manter a aplicação da sobretaxa ad valorem sobre a gasolina e o gasóleo.  Medidas incluídas no Programa para 2006 • Consolidar as medidas tributárias introduzidas em 2005. • Acelerar a liquidação dos atrasados de impostos sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas. • Reformular os procedimentos alfandegários existentes de forma a ampliar a base de incidência e arrecadação tributárias. • Fortalecer os serviços aduaneiros através de uma supervisão mais eficiente e de um acréscimo das inspecções aleatórias realizadas aos armazéns dos importadores.  Medidas tributárias de médio prazo • Emitir novos códigos de impostos sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas.    23.      Do lado das despesas, o objectivo do governo é alterar a composição dos gastos governamentais em prol das despesas pró-pobres. A concretização deste objectivo implica que se executem uma série de projectos de investimento no sectores da agricultura e da pesca, em conformidade com a ENRP e com os esforços do governo para cumprir os ODM. Especificamente, o envelope de gastos destinados às despesas de capital financiadas pelo Tesouro e às despesas sociais relacionadas com a Iniciativa HIPC aumentará de 6,2% do PIB em 2005 para 9,1% do PIB em 2006 e para 11,3% do PIB em 2007. As despesas correntes (excluindo as dotações orçamentais destinadas às eleições parlamentares, regionais e presidenciais em 2006) diminuirão gradualmente em percentagem do PIB no médio prazo. Um elemento essencial será a massa salarial, que se espera que aumente acima da taxa da inflação mas diminua gradualmente em percentagem do PIB no médio prazo. Para que tal aconteça, é necessária uma gestão rígida da folha de vencimentos através da activação de um registo dos funcionários públicos, que se encontra a ser desenvolvido em colaboração com o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD).  24.      O programa fiscal de médio prazo das autoridades abarca um conjunto de políticas destinadas a tornar mais eficiente a gestão das despesas. Tais medidas incluem a implementação de um sistema, plenamente integrado e computorizado, de gestão das despesas públicas e do orçamento (Sistema Integrado de Gestão Financeira do Estado, SIGFE) e o lançamento de uma reforma das práticas de auditoria das operações financeiras do governo geral e das empresas públicas pela Inspecção-Geral das Finanças (IGF). Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 17 -  C.   Políticas Monetária e Cambial 25.      Os factores determinantes da aceleração da inflação em 2005 foram debatidos pelas autoridades em conjunto com o corpo técnico. As autoridades concordaram sobre o papel desempenhado pelas variáveis monetárias para explicar a inflação, mas assinalaram que a volatilidade dos agregados monetários reflectiu o impacto das entradas intermitentes de ajuda estrangeira e da monetarização do bónus de assinatura do petróleo. A este respeito, as autoridades argumentaram que a inflação de 2005 foi sobretudo o resultado dos choques de oferta devido aos aumentos dos preços internacionais do petróleo que foram repassados para os consumidores internos, para além do efeito inflacionista provocado pela escassez de bens alimentares decorrente da fraca colheita agrícola e dos danos temporários nos canais de distribuição das mercadorias importadas para as ilhas. O corpo técnico discutiu com as autoridades sobre a análise econométrica preliminar que mostra que a inflação em S. Tomé e Príncipe se encontra positivamente correlacionada com a depreciação da taxa de câmbio e o crescimento da massa monetária. O corpo técnico também salientou a natureza transitória de alguns aumentos de preços decorrentes de choques da oferta. As autoridades agradeceram a análise do corpo técnico e reafirmaram o seu empenho no desenvolvimento de instrumentos monetários indirectos, uma área em que o banco central se encontra a receber assistência técnica por parte do Fundo.4 26.      O corpo técnico concorda com as autoridades que a política monetária continua a desempenhar um papel fundamental para atingir o objectivo do programa em termos de inflação, com a base monetária a servir de âncora nominal. O banco central continuará a utilizar uma combinação prudente de instrumentos monetários, particularmente a venda de divisas e a emissão de certificados de depósito (CD) do banco central, para esterilizar o excesso de liquidez. Neste contexto, acordou-se que a base monetária seria acompanhada de perto no programa. As autoridades reafirmaram a sua convicção de que a taxa de referência do banco central deva ser mantida acima da taxa de inflação e, caso necessário, as reservas obrigatórias dos bancos devam ser usadas até que sejam desenvolvidos novos instrumentos indirectos de política monetária. Em 2006, também será promovida uma melhor articulação das políticas fiscal e monetária por meio da condução de reuniões periódicas entre o BCSTP e o Ministério do Plano e das Finanças visando prever as restrições de liquidez. 27.      As autoridades e o corpo técnico estão de acordo que o regime cambial de flutuação administrada existente tem-se revelado apropriado para o país, ao atenuar os efeitos de choques externos. A apreciação temporária da taxa de câmbio efectiva real nos primeiros três trimestres de 2005 — que, no fim de 2005, retomou por completo o seu nível do fim de Dezembro de 2004 — parece não ter tido um efeito adverso nas exportações não petrolíferas, as reservas internacionais permanecem adequadas na sua generalidade e a taxa de câmbio não parece estar desalinhada neste momento. A depreciação acumulada da taxa de câmbio efectiva real entre os meados de 2001 e o fim de Dezembro de 2005 foi cerca de                                                  4 Ver Capítulo III nos Temas Seleccionados em anexo. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 18 -  15%. Não obstante, os volumes de exportação de cacau reflectiram sobretudo as condições da oferta e são, na sua maior parte, direccionados a nichos de mercado na Europa Ocidental. O turismo, que tem beneficiado de uma tendência de aumento do investimento directo estrangeiro, constitui um sector com elevado valor acrescentado pois atrai um grupo selectivo de indivíduos com meios abundantes que vêm praticar turismo pró-ambiente e de aventura ao ar livre. Ademais, a cobertura das importações pelas reservas, excluindo a Conta Nacional do Petróleo, é superior a três meses e meio de importações de bens e serviços e as reservas equivalem, em média, a cerca de 150% da base monetária.5 As autoridades monetárias agradeceram a recomendação do Fundo sobre a política cambial e a sua prestação atempada de assistência técnica. O corpo técnico elogiou as autoridades sobre o seu empenho em melhorar o mercado cambial e o trabalho realizado até à data nesta matéria. D.   Sector Bancário 28.      As autoridades renovaram o seu empenho em melhorar a capacidade supervisora do sector bancário pelo banco central e em assegurar a implementação efectiva das reformas introduzidas em 2005 (Caixa 3). Para promover o desenvolvimento de um sistema bancário interno sólido e eficiente, seria crítico tomarem-se acções decisivas no tocante aos bancos com fraco desempenho, incluindo a recapitalização ou encerramento da actividade dos bancos afectados, nos casos apropriados.    Caixa 3. S. Tomé e Príncipe: Reforma do Sector Financeiro – Programa de Acção para 2006 • Implementação rigorosa dos novos procedimentos de licenciamento das instituições financeiras. • Compilação periódica das estatísticas de informação consolidadas dos bancos. • Execução do programa de inspecções directas aos bancos. • Emissão de novas normas sobre os requisitos de fundos própriosdos bancos, incluindo os elementos dos indicadores de referência recomendados no novo acordo de capital Basileia II. • Desenvolvimento de um “departamento de crédito” para avaliar o risco de crédito do sector financeiro como um todo.  E.   Políticas do Sector Externo 29.      Os debates sobre as políticas do sector externo concentraram-se nas formas de diversificar as exportações de bens e serviços, acompanhadas pela criação de emprego no sector não petrolífero da economia (Caixa 4). As autoridades indicaram que as acções                                                  5 A informação recolhida pelo banco central indica que o diferencial entre a taxa de câmbio da dobra oficial e a do mercado paralelo foi de 2% no fim de 2005. No entanto, não estão disponíveis séries de dados temporais consistentes sobre as taxas de câmbio do mercado paralelo, nem existem fontes de informação independentes para confirmar a qualidade dos dados do banco central. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 19 -  nestas áreas estavam a desenrolar-se conforme o programado. Adicionalmente, as autoridades informaram o corpo técnico que S. Tomé e Príncipe se candidatou para adesão à Organização Mundial do Comércio (OMC) em Janeiro de 2005. O grupo de trabalho sobre o processo de adesão de S. Tomé reunir-se-á após a apresentação exigida às autoridades do Memorando sobre o Regime de Comércio Internacional.   Caixa 4. S. Tomé e Príncipe: Políticas do Sector Externo — Ponto de Situação  • A Assembleia Nacional encontra-se a analisar propostas de leis para eliminar as isenções tarifárias concedidas a instituições públicas sobre as importações de matérias-primas e de equipamento de capital e as isenções concedidas aos partidos políticos sobre as importações de bens e veículos no período de campanha pré-eleitoral. • O Estudo Diagnóstico sobre a Integração do Comércio (DTIS), recentemente concluído, recomenda uma série de medidas para expandir e diversificar as exportações. As medidas-chave incluídas no programa para 2006 apoiado pelo Fundo constituem: i) a aprovação de um novo código de investimentos e novos códigos de impostos sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas, ii) a simplificação dos procedimentos aduaneiros e iii) a elaboração de uma estratégia para o sector da electricidade e a reestruturação da empresa nacional de administração dos portos marítimos (ENAPORT). • S. Tomé e Príncipe detém um estatuto de observador na Comunidade Económica e Monetária da África Central (CEMAC) e encontra-se a participar nos preparativos para as futuras negociações do Acordo de Parceria Económica (EPA) com a União Europeia.   30.      A missão concorda com as autoridades que o regime comercial de S. Tomé e Príncipe é relativamente aberto. A tabela do regime tarifário foi ajustada em meados de 2002, alterando a posição de alguns bens agrícolas e industriais entre os três escalões de 5%, 10% e 20%.6 As únicas barreiras não tarifárias remanescentes que protegem a empresa de telecomunicações nacional expiraram em 31 de Dezembro de 2005.  31.      S. Tomé e Príncipe já não impõe restrições cambiais ao abrigo das disposições transitórias do Artigo XIV do Convénio Constitutivo do FMI. As autoridades manifestaram a sua intenção de aceitar as obrigações das Secções 2(a), 3 e 4 do Artigo VIII no futuro próximo. Em Dezembro de 2005, uma missão conjunta dos Departamentos Jurídico (LEG) e de Sistemas Monetários e Financeiros (MFD) do Fundo visitou S. Tomé e Príncipe para conduzir uma avaliação do sistema cambial. Apesar do corpo técnico ter encontrado provas que sugerem que S. Tomé e Príncipe pode continuar a impor uma série de restrições, sujeitas à aprovação do Fundo, o corpo técnico e as autoridades ainda estão no processo de finalizar a avaliação do sistema cambial, e o corpo técnico tem a intenção de apresentar as                                                  6 Os bens básicos são tarifados no escalão de 5% enquanto que os bens luxuosos são taxados a 20%. Todos os outros bens são sujeitos à taxa de 10%. Também são utilizadas sobretaxas, especialmente para os veículos, combustível, tabaco e álcool. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 20 -  suas conclusões e recomendações aquando da realização da segunda avaliação no âmbito do acordo do PRGF. 32.      A dívida pública de S. Tomé e Príncipe permanecerá elevada no médio prazo (Apêndice V). Mesmo assumindo um reescalonamento da dívida com os credores do Clube de Paris em 2005 e um alívio da dívida adicional após se alcançar o ponto de conclusão da Iniciativa HIPC em 2006, só se prevê que o rácio entre o VAL da dívida e as exportações caia de 500% no fim de 2005 para 246% no fim de 2011. No entanto, os cálculos preliminares do corpo técnico sugerem que o país beneficiaria de uma redução significativa do serviço da dívida no âmbito da Iniciativa MDRI logo que seja atingido o ponto de conclusão da Iniciativa HIPC, possivelmente em meados de 2006.7  F.   Reformas Estruturais e Questões de Governação 33.      As autoridades estão empenhadas em acelerar o ritmo das reformas estruturais para dinamizar o sector privado e potenciar o crescimento da economia. Em conformidade com a ENRP do governo, as autoridades tencionar tornar a analisar os direitos de propriedade da estrutura fundiária, aprofundar o processo de reformas judiciais, implementar medidas para melhorar o clima negocial do país e avançar com a reforma e reestruturação das empresas públicas.  34.      As autoridades também planeiam avaliar as formas de maximizar as repercussões do desenvolvimento do sector petrolífero na economia não petrolífera. Com este propósito, a Agência Nacional do Petróleo (ANP) encontra-se a desenvolver um documento mestre para identificar as empresas locais e/ou joint ventures baseados nas ilhas que se poderiam tornar fornecedores de bens e serviços intermédios para a indústria de exploração do petróleo. A expectativa é salvaguardar a eficiência dos gastos no sector petrolífero, enquanto se promove o acréscimo do conteúdo local na procura intermédia e outros efeitos multiplicadores do rendimento em S. Tomé e Príncipe.                                                    7 As Tabelas 1 a 7 não incluem o impacto da Iniciativa MDRI. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 21 -  Est.20052006200720082009201220152025Antes da MDRI1531101061029722710Depois da MDRI...616261601457Antes da MDRI50031530228928246720Depois da MDRI...17617617417530514Antes da MDRI56,019,112,411,410,62,40,42,1Depois da MDRI...9,96,76,56,01,80,31,3Antes da MDRI17,16,74,44,03,61,20,41,1Depois da MDRI...3,52,42,32,10,80,30,7Fonte: Projecções e simulações do corpo técnico do FMI.1/ O cenário base assume que o reescalonamento da dívida com os credores do Clube de Paris é realizado em 2005 e que oponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC é alcançado em meados de 2006.2/ Refere-se às exportações de bens e serviços não-factoriais.Rácio VAL da dívida / exportaçõesRácio serviço da dívida / exportações 2/Rácio serviço da dívida / PIBS. Tomé e Príncipe: Análise de Sustentabilidade da Dívida no Cenário Base e no Cenário MDRI 1/(em %)ProjecçõesRácio VAL da dívida / PIB 35.       Relativamente às questões de governação, as autoridades reiteraram o seu compromisso para com uma política de tolerância zero no tocante a actos de corrupção. As autoridades enfatizaram a necessidade de cumprir a letra e o espírito da Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas, com especial destaque para a fiscalização e supervisão dos fluxos de entrada e saída de receitas petrolíferas, o financiamento do orçamento fiscal e a publicação e divulgação de informações relevantes. As principais acções nestas áreas englobam o trabalho técnico em curso na Assembleia Nacional sobre as propostas de leis para a criação da Comissão de Fiscalização do Petróleo, do Registo Público e do Gabinete de Informação Pública, e uma lei especial para regular as responsabilidades civil, criminal e administrativa no tratamento das violações da LQRP. As autoridades estão de acordo com o corpo técnico sobre a seriedade das alegações relativas à falta de transparência e falhas técnicas na ronda do licenciamento dos Blocos 2 a 6. Em conformidade com o tratado existente entre S. Tomé e Príncipe e Nigéria sobre a Zona de Desenvolvimento Conjunto, as São Tomé e Príncipe: Indicadores de Governação, 2004 1/0255075100Controlo da corrupçãoEstado de direitoQualidade reguladoraEficácia do governoEstabilidade política Voz e responsabilidadePercentil (1-100)África SubsarianaSão Tomé e PríncipeS. Tomé e Príncipe: Indicadores de Governação, 2004 1/0255075100Controlo da corrupçãoEstado de direitoQualidade reguladoraEficácia do governoEstabilidade política Voz e responsabilidadeOrdem do percentil (1-100)África SubsarianaSão Tomé e PríncipeFonte: Banco Mundial, Indicadores de Governação.1/ Uma ordem do percentil mais elevada indica melhor governação.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 22 -  autoridades têm a intenção de levantar esta questão na próxima reunião do Conselho Ministerial Conjunto, marcada para os princípios de Fevereiro de 2006.  G.   Estratégia de Redução da Pobreza 36.      As autoridades informaram a missão que o primeiro relatório anual da ENRP está em fase de preparação pelo Ministério do Plano e das Finanças. O relatório deveria proporcionar uma descrição imparcial dos obstáculos na implementação da ENRP enfrentados até à data. Não obstante, o relatório recomendará dar-se um estímulo forte à estratégia nos próximos três anos, através de uma implementação efectiva do Programa de Acções Prioritárias (PAP), o qual foi discutido com os doadores na reunião da mesa redonda realizada em 6 de Dezembro de 2005 em Bruxelas. O PAP calcula que as necessidades financeiras ascenderão a US$ 170 milhões no período de 2006–08, dos quais cerca de US$ 70 milhões foram garantidos na mesa redonda de Bruxelas, um valor marginalmente superior aos compromissos existentes previamente. 37.      Foi realizado um progresso estável no sentido da implementação das medidas de activação definidas no documento sobre o ponto de decisão no âmbito da Iniciativa HIPC (Tabela 12). As estratégias sectoriais para a saúde e a educação já foram delineadas e custeadas. A gestão das despesas públicas está a avançar, nomeadamente através do acompanhamento de perto da utilização dos fundos da Iniciativa HIPC, da melhor programação e execução das despesas de capital financiadas com recursos externos e do desenvolvimento em curso de um sistema computorizado de gestão das despesas públicas. Para além disso, o governo criou o Gabinete de Auditoria Geral em meados de 2003 e promulgou a Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas em Dezembro de 2004.  H.   Questões Estatísticas 38.      As autoridades estão empenhadas em aperfeiçoar a cobertura, prazo de disponibilização e periodicidade das principais estatísticas macroeconómicas com o objectivo de melhor monitorizar a evolução da economia e aumentar a transparência das operações financeiras nos vários sectores da economia.8 Os dados económicos principais de S. Tomé e Príncipe são geralmente disponibilizados em tempo oportuno para efeitos de monitorização e supervisão do programa.                                                  8 As questões estatísticas são detalhadas no Apêndice VI. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 23 -   IV.   PROGRAMA PARA 2006 39.      O programa para 2006 — detalhado no Memorando de Política Económica e Financeira em anexo — enquadra-se nas políticas de médio prazo das autoridades e concentra-se na consolidação da estabilidade macroeconómica e na prossecução de reformas estruturais (Apêndice I). Projecta-se que o crescimento do PIB real aumente para 4,5%, ao mesmo tempo que se espera um declínio da inflação para 13% em 2006. Prevê-se que o défice da conta corrente externa (excluindo as transferências) permaneça elevado (cerca de 60% do PIB), num contexto de custo elevado das importações do petróleo e de um volume elevado de importações relacionadas com investimentos. As reservas internacionais brutas (incluindo a Conta Nacional do Petróleo) permanecerão superiores a três meses e meio de importações de bens e serviços.  40.      Prosseguirá a consolidação fiscal. No entanto, o défice primário interno aumentará em um ponto percentual do PIB para 15% em 2006, como resultado do acréscimo de gastos prioritários consistente com a ENRP do governo (MPEF, ¶8). O crédito líquido concedido pelo banco central ao governo será negativo para permitir um financiamento adequado ao sector privado. Necessidades deÁreas EconómicasfinanciamentoI. Reforma das Instituições Públicas19,8       da qual: Governação económica e financeira9,5                     Reforma judicial4,5II. Crescimento Acelerado e Redistributivo59,0      do qual: Rede viária e transportes41,4                    Desenvolvimento do sector da energia5,5                    Desenvolvimento da agricultura, agro-pecuária, exploração florestal e pescas4,4III. Criação de Oportunidades de Rendimento para os Pobres43,7       da qual: Assegurar sistemas de abastecimento de água e outras infra-estruturas rurais22,1                    Aumentar os rendimentos na agricultura e pesca11,5                    Garantir a segurança alimentar2,5IV. Desenvolvimento dos Recursos Humanos45,6      do qual: Saúde19,2                    Educação23,8V. Monitorização da ENRP1,7Total do PAP169,8Fonte: Autoridades são-tomenses.S. Tomé e Príncipe: Programa de Acções Prioritárias (PAP), 2006-2008(Em milhões de dólares)Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 24 -  41.      Continuarão os esforços do governo no sentido de aumentar a receita tributária. (MPEF, ¶9). As metas do programa para as receitas serão apoiadas: i) pelo efeito anual integral das medidas tributárias introduzidas em finais de 2005, ii) pelo aumento das receitas relacionadas com os impostos sobre o petróleo, iii) pela arrecadação dos atrasados de impostos sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas e iv) pela implementação da reforma do aparelho da administração aduaneira para simplificar a actividade comercial e conformar os sistemas de inspecção e vistoria aduaneiros com as melhores práticas internacionais. 42.      Em 2006, a percentagem das despesas pró-pobres no envelope total de despesas do governo aumentará em conjunto com o aperfeiçoamento dos sistemas de gestão das despesas públicas (MPEF, ¶10–13). Avançarão os esforços de contenção do crescimento das despesas correntes, particularmente da massa salarial. Este último objectivo será atingido através de uma gestão rigorosa da folha de vencimentos, utilizando o registo dos funcionários públicos que está a ser desenvolvido em conjunto com o PNUD. 43.      A condução da política monetária continuará a ser prudente num contexto de um regime cambial de flutuação administrada (MPEF, ¶14–18). O banco central continuará a combinar sensatamente os instrumentos de esterilização para absorver o excedente de liquidez. O corpo técnico valoriza a intenção das autoridades monetárias de continuarem a fortalecer a sua capacidade de supervisão bancária.  44.      Na área estrutural, será dado ênfase à reforma das principais empresas públicas para melhorar o enquadramento do sector privado (MPEF, ¶24–26). Foi lançada uma estratégia abrangente para melhorar as finanças da empresa nacional de água e electricidade EMAE e assegurar um abastecimento adequado de electricidade no médio prazo. As medidas-chave a tomar neste campo incluem um aumento de tarifas na prestação de serviços públicos de forma a cobrir os custos de produção de electricidade e a introdução de um sistema de pré-pagamento através de medidores do consumo de electricidade para lidar com os atrasados dos consumidores. Os estudos de viabilidade das empresas públicas de administração dos aeroportos (ENASA) e portos marítimos (ENAPORT) serão elaborados com o apoio financeiro do Banco Mundial. Um objectivo crucial destes estudos é avaliar o papel a ser desempenhado pelo investimento do sector privado. De forma equivalente, com o fim de estimular o clima negocial, o governo irá i) revogar a legislação que aumenta excessivamente o número de dias necessários para constituir uma sociedade em S. Tomé e Príncipe e ii) criar tribunais de arbitragem para as controvérsias comerciais. Adicionalmente, está marcada a aprovação de legislação crítica — incluindo um novo código processual tributário e novos códigos de impostos sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas — pela Assembleia Nacional em 2006. Por último, e em apoio da transparência integral na gestão das receitas petrolíferas, as autoridades submeteram recentemente um pedido formal à Autoridade Conjunta de Desenvolvimento, recomendando a publicação imediata do Acordo de Produção Compartilhada sobre o Bloco 1, assinado entre a ACD e o operador de campo seleccionado. Todos os outros regulamentos que governam o sector petrolífero já são do conhecimento público. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 25 -  V.   MONITORIZAÇÃO DO PROGRAMA, RISCOS E AVALIAÇÃO DAS SALVAGUARDAS 45.      Espera-se que a segunda avaliação realizada no âmbito do acordo do PRGF esteja concluída o mais tardar até fins de Junho de 2006. Esta avaliação tornará disponível o terceiro desembolso de recursos ao abrigo do programa (Tabelas 13 e 14), em função do cumprimento dos critérios de desempenho quantitativos definidos para o fim de Dezembro de 2005 e as definições incluídas no Memorando Técnico de Entendimentos correspondente (EBS/05/109, Anexos I e II do Apêndice I). O quarto desembolso tornar-se-á disponível após a finalização da terceira avaliação, em Novembro de 2006, e sujeita à observância dos critérios de desempenho quantitativos do fim de Junho de 2006 especificados nas Tabelas I.1 e I.2 do MPEF (Anexo I do Apêndice I). O Memorando Técnico de Entendimentos, em anexo a este documento (MTE, Anexo II do Apêndice I), fornece detalhes sobre o programa. Foram introduzidas pequenas mudanças no MTE para clarificação de algumas definições. 46.      O programa envolve uma série de riscos. Em primeiro lugar, o processo de consolidação fiscal pode ser enfraquecido na proximidade das eleições legislativas e presidenciais marcadas para o fim de Março e segunda metade de 2006, respectivamente, e podem intensificar-se as pressões sociais para se implementarem rapidamente os gastos prioritários, antes do início da produção do petróleo. Em segundo lugar, a inércia de actuação pelas autoridades no seguimento das alegações de irregularidades no processo de concurso dos Blocos 2 a 6 poderia prejudicar a credibilidade do país e, dessa forma, dificultar o desenvolvimento do sector petrolífero. Por último, as possíveis insuficiências no nível de assistência externa associada com a esperada expansão petrolífera poderia agravar a restrição orçamental do governo no curto prazo. 47.      As autoridades monetárias continuam a tentar corrigir as fraquezas identificadas na avaliação das salvaguardas realizada em 2004 pelo Fundo (MPEF, ¶25). O BCSTP publicou a auditoria externa conduzida aos seus relatórios financeiros de 2003 e 2004, e continuará a publicar periodicamente os seus mapas financeiros auditados. VI.   AVALIAÇÃO DO CORPO TÉCNICO 48.      S. Tomé e Príncipe precisa de continuar a corrigir os desequilíbrios macroeconómicos e de criar as condições para alcançar um crescimento económico sustentável e erradicar a pobreza. No médio prazo, um dos principais desafios é a criação de instituições fortes para propiciar uma gestão transparente das receitas petrolíferas. Uma vez que é provável que o petróleo faça parte de uma indústria de enclave, as autoridades necessitam de garantir uma execução adequada da Estratégia Nacional de Redução da Pobreza que solidifique o crescimento do sector não petrolífero da economia, reduza a pobreza e apoie o alcance dos ODM. A este respeito, seria crítico assegurar um apoio duradouro e acrescido por parte dos doadores no financiamento da ENRP. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 26 -  49.      O corpo técnico apoia a decisão das autoridades de continuar com o processo de consolidação fiscal iniciado em 2005, ressalvando ao mesmo tempo um nível adequado de gastos pró-pobres. O corpo técnico concorda com a necessidade de aumentar a receita tributária, reduzir o desperdício nas despesas e melhorar a composição dos gastos do governo em prol das despesas pró-pobres, de acordo com a ENRP. A implementação de um sistema, plenamente integrado e computorizado, de gestão das despesas públicas e do orçamento (SIGFE) e a reforma das práticas de auditoria das operações financeiras do governo geral e das empresas públicas também devem favorecer o esforço de consolidação fiscal. 50.      O corpo técnico partilha da opinião de que a posição geral das políticas financeiras permanece, na generalidade, adequada, com a política monetária a desempenhar um papel fundamental no alcance da meta de inflação do governo e na salvaguarda da posição do banco central em termos de reservas internacionais. Para controlar a liquidez, o corpo técnico incita as autoridades a continuarem a ponderar cuidadosamente entre a venda de divisas ou a emissão de outros instrumentos de absorção de liquidez, como os certificados de depósito do banco central. O corpo técnico apoia as autoridades no seu compromisso de manter a taxa de referência do banco central superior à taxa de inflação e de melhorar a coordenação das políticas monetária e fiscal para melhor prever a liquidez. O progresso concretizado recentemente na área da supervisão bancária é bem-vindo. 51.      Na perspectiva do corpo técnico, o regime cambial de flutuação administrada de S. Tomé e Príncipe permanece apropriado. Tal regime dá margem de manobra às autoridades para gerir a volatilidade dos fluxos de entrada de capitais externos e atenuar os efeitos de choques exógenos. O corpo técnico congratula o BCSTP pelos seus esforços de melhoramento do sistema de leilão de divisas para aumentar a eficiência do mecanismo existente de determinação do preço da taxa de câmbio de flutuação administrada. 52.      O regime de comércio externo de S. Tomé e Príncipe, favorecido pelas reformas tarifárias levadas a cabo em 2002, é relativamente aberto. O corpo técnico felicita as autoridades pela eliminação, no fim de Dezembro de 2005, da única barreira não tarifária remanescente que dava protecção à empresa doméstica de telecomunicações face à concorrência.  53.      O corpo técnico felicita os esforços das autoridades no sentido de melhorar a capacidade de supervisão do sector bancário pelo banco central. A este respeito, será crítica a concretização efectiva das medidas introduzidas em 2005 relativas ao licenciamento de novos bancos e ao desenvolvimento de indicadores de regulação prudenciais directos e indirectos. Igualmente importante para promover o desenvolvimento de um sistema bancário interno sólido e eficiente será a tomada de acções firmes em relação aos bancos fracos, incluindo a recapitalização ou encerramento das instituições afectadas. 54.      O corpo técnico apoia o compromisso das autoridades em acelerar o ritmo de execução de reformas estruturais e em alcançar total transparência na gestão das receitas petrolíferas. O objectivo-chave para 2006 será a implementação do programa de Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 27 -  acções para melhorar as finanças da empresa EMAE e finalizar os estudos de viabilidade das empresas ENASA e ENAPORT. Para estimular o clima negocial, também se revela essencial a eliminação das barreiras administrativas à constituição de novas empresas, o estabelecimento de tribunais de arbitragem e a aprovação de novos códigos de imposto sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas. A publicação dos APC assinados entre a ACD e os operadores de petróleo seleccionados constituiria um marco importante no sentido de se assegurar responsabilidade e boa governação no sector petrolífero nascente. 55.      O corpo técnico saúda as autoridades pelo seu empenho em melhorar a cobertura, prazo de difusão e periodicidade das principais estatísticas macroeconómicas. 56.      O corpo técnico recomenda a conclusão da primeira avaliação no âmbito do acordo do PRGF. Foram cumpridos todos os critérios de desempenho quantitativos e estruturais fixados para o fim de Setembro de 2005 no âmbito do acordo do PRGF corrente.  57.      O corpo técnico aprecia com satisfação o interesse declarado pelas autoridades em aceitar as obrigações das Secções 2(a) , 3 e 4 do Artigo VIII e o progresso realizado na avaliação do regime cambial. 58.      O corpo técnico saúda o propósito das autoridades em publicar o relatório do corpo técnico, a carta de intenções e o MPEF. Recomenda-se que as próximas consultas do Artigo IV com S. Tomé e Príncipe se realizem dentro de 24 meses, sujeito às disposições da decisão sobre os ciclos de consultas nos países com programas. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 28 -   S. Tomé e Príncipe — Primeira Avaliação no âmbito do Acordo do PRGF (2005-2008)  Propõe-se o seguinte projecto de decisão a ser adoptado pelo Conselho de Administração por maioria dos votos:  PROPOSTA DE DECISÃO 1. S. Tomé e Príncipe manteve consultas com o Fundo nos termos do parágrafo 4.I.(c) do acordo trienal no âmbito do Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento (PRGF) para S. Tomé e Príncipe (EBS/05/109, Suplemento 2, 30/08/05), com o propósito de avaliar a implementação do programa.   2. A carta da Primeira-Ministra e Ministra do Plano e das Finanças, datada de 9 de Fevereiro de 2006 (“carta de Fevereiro de 2006”), assim como o Memorando de Política Económica e Financeira (“Memorando”) e o Memorando Técnico de Entendimentos (“MTE”) que a acompanham, serão anexados ao acordo do PRGF para S. Tomé e Príncipe, e a carta da Primeira-Ministra e Ministra do Plano e das Finanças datada de 30 de Junho de 2005 passará a vigorar conforme complementadas e modificadas pela Carta e seus anexos, o Memorando e o MTE.  3. Por conseguinte,   a) Os subparágrafos (d) e (e) serão acrescentados ao parágrafo 2 de forma a ler-se do seguinte modo:  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 29 -  “d) O quarto desembolso, em montante equivalente a DES 0,423 milhão, estará disponível a partir de 15 de Novembro de 2006, mediante solicitação de S. Tomé e Príncipe e sujeito ao disposto no parágrafo 4 infracitado;   e) O quinto desembolso, em montante equivalente a DES 0,423 milhão, estará disponível a partir de 15 de Maio de 2007, mediante solicitação de S. Tomé e Príncipe e sujeito ao disposto no parágrafo 4 infracitado.”  b) O parágrafo 4.I corrente tornar-se-á no parágrafo 4.I. (1), e será adicionado um novo subparágrafo (2) ao parágrafo 4.I, de forma a ler-se do seguinte modo:  “(2) relativamente ao quarto e ao quinto desembolsos especificados nos parágrafos 2(d) e (e) supracitados, a) caso o Administrador do Fundo Fiduciário constate que os dados de 30 de Junho de 2006, com respeito ao quarto desembolso, e os dados de 31 de Dezembro de 2006 com respeito ao quinto desembolso, revelam que: i) o limite inferior do saldo primário interno; ou  ii) o limite superior da despesa primária interna; ou iii) o limite superior da variação do financiamento interno líquido do governo; ou  iv) o limite superior da variação dos activos internos líquidos do banco central; ou Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 30 -  v) o limite inferior da variação das reservas internacionais líquidas do banco central; ou vi) o limite superior da tomada ou garantia de nova dívida externa não concessional com vencimento original superior a um ano, pelo governo central ou pelo BCSTP; ou vii) o limite superior do stock da dívida externa com vencimento original inferior ou igual a um ano devida ou garantida pelo governo central ou pelo BCSTP, conforme estipulado na Tabela I.1 do Memorando de 30 de Junho de 2006 e detalhado no MTE em anexo à carta de Fevereiro de 2006, não foram observados; as metas para 31 de Dezembro de 2006 serão estabelecidas por ocasião da terceira avaliação; ou b)  caso o Administrador do Fundo Fiduciário constate que, com respeito ao quinto desembolso, S. Tomé e Príncipe não cumpriu com as suas obrigações relativas à implementação, até 31 de Dezembro de 2006, do sistema, plenamente integrado e computorizado, de gestão das despesas públicas e do orçamento (SIGFE), conforme estipulado na Tabela I.2 e detalhado no parágrafo 24 do Memorando”.  c) até que o Administrador do Fundo Fiduciário determine que a terceira avaliação, com respeito ao quarto desembolso, e a quarta avaliação, com respeito ao quinto desembolso, a que se refere o parágrafo 2 da carta de Fevereiro de 2006, foram concluídas.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 31 -  4. O Fundo decide que está concluída a primeira avaliação no âmbito do acordo do PRGF para S. Tomé e Príncipe e que o país pode solicitar o desembolso do segundo empréstimo em montante equivalente a DES 0,423 milhão.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 32 -  Fontes: Autoridades de São Tomé e Príncipe e World Economic Outlook (WEO).1/ Definido como o quociente entre os preços das exportações e os preços das importações.Figura 1. São Tomé e Príncipe: Economia RealImportsExports0510152025303540455055Jan-03Apr-03Jul-03Oct-03Jan-04Apr-04Jul-04Oct-04Jan-05Apr-05Jul-05Oct-050510152025303540455055Importações e Exportações de Mercadorias, Janeiro 2003-Outubro 2005(Em milhões de US$; acumuladas nos últimos 12 meses)Abr-03Out-03Abr-04Out-04Abr-05Out-05ImportaçõesExportaçõesTermos de Troca, 1Trim 2000-2Trim 2005 1/(Índice; 2000=100)1001251501752002252502002Q12002Q32003Q12003Q32004Q12004Q32005Q11001251501752002252501Trim20023Trim20021Trim20033Trim20031Trim20043Trim20041Trim2005Taxa de Inflação, Janeiro 2004-Dezembro 2005(Em percentagem, variação homóloga)General indexFood, beverages, and tobacco89101112131415161718192021Jan-04Apr-04Jul-04Oct-04Jan-05Apr-05Jul-05Oct-0589101112131415161718192021Abr-04Out-04Abr-05Out-05Índice geralBens alimentares,bebidas etabacoConsumo de Electricidade, Dezembro 2003-Agosto 2005(Em kilowatt/horas; acumulado nos últimos 12 meses)Tendência linear222324252627282930Dec-03Feb-04Apr-04Jun-04Aug-04Oct-04Dec-04Feb-05Apr-05Jun-05Aug-0522232425262728Fev-04Abr-04Ago-04Out-04Dez-04Fev-05Abr-05Ago-05ConsumoDez-03Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 33 -  Figura 2. São Tomé e Príncipe: Indicadores MonetáriosFonte: Banco Central de São Tomé e Príncipe.1/ Excluindo a Conta Nacional do Petróleo e os depósitos de garantia pelas instituições financeiras prospectivas pendentes de licenças operacionais.Taxas de Inflação e de Juro, Janeiro 2002-Dezembro 2005(Em percentagem; últimos 12 meses)Taxa de referência do banco centralTaxa de inflação IPC(variaçãohomóloga)02468101214161820Jan-02Apr-02Jul-02Oct-02Jan-03Apr-03Jul-03Oct-03Jan-04Apr-04Jul-04Oct-04Jan-05Apr-05Jul-05Oct-0502468101214161820Abr-04Out-04Abr-05Out-05Abr-02Out-02Abr-03Out-03Reservas Internacionais e Taxa de CâmbioDezembro 2002-Novembro 2005Reservasinternacionaisbrutas 1/(escala da esquerda)Taxa de câmbio(escala da direita)1012141618202224262830Dec-02Mar-03Jun-03Sep-03Dec-03Mar-04Jun-04Sep-04Dec-04Mar-05Jun-05Sep-05Em milhões de US$9 0009 4009 80010 20010 60011 00011 40011 800Em dobras por US$Set-05Set-04Dez-04Dez-02Set-03Dez-03Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 34 -  Figura 3. São Tomé e Príncipe: Taxas de Câmbio Efectivas, Janeiro 2000-Outubro 2005 1/(Índice; 2000=100)Fonte: Information Notice System (INS).1/ Um aumento do índice indica uma apreciação da taxa de câmbio efectiva.Taxa de câmbioefectiva nominalTaxa de câmbioefectiva real50,055,060,065,070,075,080,085,090,095,0100,0105,0110,0115,0Jan-00Apr-00Jul-00Oct-00Jan-01Apr-01Jul-01Oct-01Jan-02Apr-02Jul-02Oct-02Jan-03Apr-03Jul-03Oct-03Jan-04Apr-04Jul-04Oct-04Jan-05Apr-05Jul-05Oct-0550,055,060,065,070,075,080,085,090,095,0100,0105,0110,0115,0Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 -    2003200420062007200820092010EBS/05/109Est.Prog.Rendimento nacional e preços   PIB a preços constantes4,03,83,23,84,55,56,57,07,5   Preços no consumidor (variação percentual; fim do período)10,215,215,017,013,09,48,07,06,0   Preços no consumidor (variação percentual; média do período)9,612,815,116,214,811,18,77,56,5Comércio externo   Exportações, FOB29,4-47,06,08,65,35,02,42,36,8      das quais: cacau34,9-48,87,98,72,14,7-1,1-0,8-0,9   Importações, CIF18,17,14,617,04,512,39,58,38,5  Taxa de câmbio (em dobras por US$; fim do período)9 45610 10411 39611 930...............  Taxa de câmbio efectiva real ( - = depreciação) 1/-8,7-2,7…4,4……………  Termos de troca-10,1-18,80,2-5,2-4,01,7-0,6-0,8-1,1Moeda e crédito (fim do período)   Activos externos líquidos  2/ 3/30,8-9,88,7125,5107,729,317,219,216,8   Activos internos líquidos  2/ 3/11,017,13,6-99,4-91,6-13,9-4,0-4,9-2,4       dos quais: crédito ao governo (líquido)  2/ 3/15,36,01,8-98,6-96,6-3,8-1,5-1,3-0,2                         crédito à economia 2/20,634,411,324,313,112,010,610,210,2   Massa monetária41,87,412,326,116,115,413,214,314,4   Velocidade de circulação (rácio PIB não petrolífero/média da massa monetária)2,32,22,42,22,22,32,32,32,3   Taxa de juro de referência do banco central (em percentagem; fim do período)14,514,5…18,2……………   Taxa de concessão de empréstimos dos bancos comerciais (em %; fim do período)30,030,0…32,5……………   Taxa de captação de depósitos dos bancos comerciais (em %; fim do período)10,310,3…12,8……………Contas nacionais   Consumo119,0122,1122,0121,8117,2110,4109,8105,3102,9   Investimento bruto36,135,237,336,042,251,455,155,753,8      Investimento público20,120,116,415,217,518,417,516,415,3      Investimento privado16,015,121,020,824,732,937,639,438,5         do qual: sector não petrolífero (em percentagem do PIB não petrolífero)16,115,115,115,115,117,518,017,018,3   Poupança interna bruta15,416,710,64,314,222,222,023,622,6        Poupança pública 4/13,46,813,411,615,521,922,721,720,5Finanças do governo   Total da receita, donativos e bónus de assinatura do petróleo58,160,6127,9129,7139,466,765,161,657,9      das quais: receitas tributárias20,723,424,124,526,725,926,526,626,7                        donativos32,532,228,224,629,032,932,029,025,5                        recursos petrolíferos (bónus de assinatura e juros)0,00,071,074,978,21,20,90,70,5                        medidas geradoras de receitas não identificadas0,00,0…0,00,01,51,31,11,1   Total da despesa e concessão líquida de empréstimos75,187,276,572,879,777,772,067,463,0      das quais: despesas correntes, exclusive juros28,441,737,838,038,334,832,930,929,0                        despesas de capital e da Iniciativa HIPC41,942,129,330,036,638,336,534,131,9   Saldo primário interno (base de compromissos; incl. gastos da Inic. HIPC) 5/-11,7-20,6-17,5-14,0-15,2-11,6-9,0-7,7-6,1   Saldo global (base de compromissos; inclusive donativos)-17,0-26,651,456,959,6-11,0-6,9-5,8-5,1   Saldo global (base de caixa; inclusive donativos)-11,9-20,127,737,554,0-11,0-6,9-5,8-5,1Sector externo   Saldo da conta corrente (inclusive transferências oficiais)-22,3-20,1-28,2-33,1-28,4-29,4-31,8-30,4-29,2   Saldo da conta corrente (exclusive transferências oficiais)-56,7-58,9-60,3-59,2-59,8-61,9-63,5-59,3-54,7   Valor actualizado líquido da dívida externa total 6/ 7/463,5500,7465,3499,5315,5301,9288,7282,1270,8   Valor actualizado líquido da dívida externa total  6/ 8/279,6258,0619,7278,5180,1163,0158,7159,2161,0   Serviço da dívida externa programado antes do alívio da dívida  9/50,352,856,756,754,450,843,140,035,5   Serviço da dívida após Iniciativa HIPC 10/10,511,6...14,519,112,411,410,69,1   Receitas de exportação (em milhões de US$)6,63,55,93,84,04,24,34,44,7   Saldo global (em milhões de US$)1,9-5,019,226,621,1-14,2-11,5-9,9-7,8   Reservas internacionais brutas (em meses de importações não petrolíferas de       bens e serviços não factoriais do ano seguinte) 11/4,83,53,43,73,53,53,63,63,6   Conta Nacional do Petróleo (em milhões de US$) 12/……23,123,447,639,532,426,621,8Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/ Em 2005, corresponde ao fim de Outubro.2/ Em percentagem da massa monetária no início do período.3/ Em 2005 e 2006, inclui os depósitos do governo na Conta Nacional do Petróleo junto do BCSTP provenientes dos bónus de assinatura do petróleo actuais e prospectivos. EBS/05/109 exclui estes depósitos.4/ As receitas do governo incluem o alívio da dívida da Iniciativa HIPC.5/ Excluindo as receitas petrolíferas, donativos, juros recebidos e pagamentos de juros programados, bolsas de estudo financiadas pelo exterior e dispêndios de capital financiados pelo exterioPara o período de 2002-04, também exclui as transferências para a ACD, as quais foram reembolsadas em 2005 com os recursos provenientes do bónus de assinatura do petróleo do Bloco 1.6/ Assume que o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC reforçada é atingido em 2006.7/ Em percentagem das exportações de bens e serviços não factoriais.8/ Em percentagem das receitas do governo incluindo os donativos e excluindo os bónus de assinatura do petróleo.9/ Em percentagem das exportações de bens e serviços não factoriais do ano corrente.10/ Alívio da dívida transitório proveniente dos doadores multilaterais no período de 2003-2005.11/ Excluindo a Conta Nacional do Petróleo e os depósitos de garantia junto do banco central pelas instituições financeiras prospectivas pendentes de licenças operacionais.12/ Inclui o rendimento de juros.Tabela 1. S. Tomé e Príncipe: Indicadores Económicos Seleccionados, 2003-10(Variações percentuais anuais, salvo indicação em contrário)(Em percentagem do PIB, salvo indicação em contrário)2005Proj.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 36 -  200320042007200820092010EBS/05/109EBS/05/109Est.Jan.-Set.Jan.-Set.Jan-Dez.Jan-Dez.Jan.-Mar.Jan.-Jun.Jan.-Set.Jan-Dez.Total da receita e donativos321,0381,2830,7802,7952,8972,1265,6926,11 070,31 239,5697,9791,8863,5929,4   Receitas não petrolíferas141,5178,7150,4137,1213,8226,553,9124,7199,4285,6324,8375,7432,2493,9      Receitas tributárias114,2147,3121,2119,9179,4183,946,1106,9165,6237,6271,5322,1373,5427,6     das quais: imposto sobre combustível18,729,8...24,2...42,014,028,042,056,0.............      Receitas não tributárias27,431,329,217,134,442,67,817,933,848,153,353,758,666,2   Donativos 1/179,4202,6151,4129,6210,1184,137,7111,2177,9258,1344,0388,8406,5409,5   Bónus de assinatura do petróleo (inclusive rendimento de juros)……528,9536,1528,9561,5173,9690,1692,9695,713,111,39,78,2   Medidas geradoras de receitas não identificadas………………0,00,00,00,016,016,015,217,8Total da despesa e concessão líquida de empréstimos415,1548,6403,5382,3570,2545,5127,2340,0519,1709,0813,1875,8945,31 010,9   Despesas correntes183,3292,5224,7223,1318,3320,472,1190,4287,9383,9411,6432,0467,5499,5      Despesas com pessoal55,075,773,571,1103,3103,328,456,889,5122,1136,8153,4168,7183,9     das quais: financiadas pelo alívio da Iniciativa HIPC……3,3…6,7…0,00,017,130,925,025,025,025,0      Bens e serviços 2/43,995,843,146,358,365,511,824,949,371,377,481,687,391,7      Juros devidos sobre a dívida externa26,130,125,225,234,033,79,719,530,841,044,429,830,931,7      Juros devidos sobre a dívida interna0,00,01,91,92,51,90,61,31,92,52,52,52,52,5      Transferências35,965,962,957,792,689,815,171,083,9106,4107,6117,8127,5136,8         das quais: transferências periódicas13,439,939,233,256,056,915,132,145,167,665,971,676,981,9                          Autoridade Conjunta de Desenvolvimento22,626,023,724,536,632,90,038,838,838,841,746,250,654,8      Outras22,425,018,320,927,726,26,417,032,540,642,946,850,553,0   Despesas de capital197,9234,9159,0144,8218,2193,450,1131,2199,4267,3310,3352,0382,8409,7      Financiadas pelo Tesouro38,050,517,010,528,915,12,49,116,223,027,632,649,765,9      Financiadas com recursos externos160,0184,4142,0134,3189,3178,347,7122,2183,3244,3282,7319,5333,0343,8   Despesas sociais relacionadas com a Iniciativa HIPC33,630,119,814,433,731,75,018,431,757,891,191,795,1101,7   Concessão líquida de empréstimos0,3-9,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0Saldo fiscal global (base de compromissos)-94,1-167,3427,2420,4382,7426,6138,4586,1551,2530,5-115,2-83,9-81,8-81,5 Variação dos atrasados  (líquida; - = redução)28,341,0-174,8-79,8-176,0-145,92,3-50,6-50,6-50,60,00,00,00,0   Atrasados externos 3/9,413,8-78,312,6-78,3-52,22,3-50,6-50,6-50,60,00,00,00,0   Atrasados internos18,827,2-96,5-92,4-97,7-93,60,00,00,00,00,00,00,00,0         dos quais: Autoridade Conjunta de Desenvolvimento22,626,0-96,5-92,4-96,5-92,40,00,00,00,00,00,00,00,0Saldo fiscal global  (base de caixa)-65,8-126,3252,5340,6206,7280,8140,6535,5500,6479,9-115,2-83,9-81,8-81,5Financiamento65,8126,3-252,5-340,6-206,7-280,8-140,6-535,5-500,6-479,9115,283,981,881,5   Externo  (líquido)24,774,2-43,2-56,5-43,8-32,1-17,9-228,4-231,0-236,7-50,9-59,5-47,3-56,1      Desembolsos  (projectos)17,938,430,331,440,441,812,324,636,949,252,855,758,159,9      Financiamento de programas (empréstimos)30,850,310,40,021,618,00,07,823,136,532,331,948,140,1      Empréstimos de curto prazo (líquidos) 4/46,758,7-10,40,0-10,40,00,0-200,4-200,4-200,40,00,00,00,0      Amortização programada (médio e longo prazo)-70,8-73,2-73,5-87,9-95,4-91,9-30,2-60,4-90,6-122,0-136,0-147,2-153,5-156,2   Interno (líquido)16,017,2-27,3-41,95,2-16,1-53,9-40,8-16,0-6,5-15,7-7,4-7,3-1,4      Crédito bancário (líquido)29,716,6-27,3-29,95,2-16,1-53,9-40,8-16,0-6,5-15,7-7,4-7,3-1,4      Financiamento não bancário-13,70,70,0-12,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0   Fluxos do fundo de reservas petrolífero (líquidos) 5/0,00,0-245,0-280,1-245,0-276,7-80,9-307,1-309,8-312,6116,8101,086,373,1   Variação dos atrasados (principal)25,134,9-145,638,0-145,6-100,07,3-105,4-105,4-105,40,00,00,00,0   Reescalonamento da dívida com o Clube de Paris e alívio da dívida 6/0,00,0208,60,0222,4144,14,8146,2161,7181,328,413,814,412,0   Deficit de financiamento0,00,00,00,00,00,00,00,00,00,036,736,035,753,9Por memória:   Saldo primário interno (base de compromissos) 7/-64,9-129,3-84,4-83,9-130,6-105,1-15,2-72,4-103,7-135,6-142,6-129,9-129,3-119,1   Saldo global (base de compromissos, exclusive bónus de assinatura do petróleo)-94,1-167,3-101,7-115,7-146,2-134,9-35,5-104,1-141,7-165,3-128,3-95,2-91,4-89,7   Despesa primária interna205,3294,3223,9215,1329,4314,665,1189,1291,1401,2461,9501,8556,0609,4Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/  As projecções assumem que S. Tomé e Príncipe alcança o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC na primeira metade de 2006.2/  Em 2004, inclui Db 20,8 mil milhões (ou seja, 3,3% do PIB) para a realização da conferência da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP).3/  Em 2006, refere-se a uma acumulação temporária de atrasados de juros para com os credores fora do Clube de Paris, que se espera seja liquidada no segundo trimestre do ano com a conclusão da reconciliação das dívidas em curso.4/  No período de 2002-04, inclui três empréstimos de US$ 5 milhões concedidos pela Nigéria no período de 2002-04 e um empréstimo de US$ 1 milhão concedido por Angola em 2004. O reembolso dos empréstimos da Nigéria foi reescalonado até o recebimento  dos bónus de assinatura dos outros blocos que não o Bloco 1. O empréstimo de Angola de US$ 1 milhão está a ser negociado para liquidação em 2006.5/  Em 2005 e 2006, o montante líquido é negativo devido à transferência dos bónus do petróleo, líquidos de saques, para a Conta Nacional do Petróleo. No período de 2007-2010, o montante positivo corresponde a saques da Conta Nacional do Petróleo, como indicado na Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas.6/  Em 2005, reflecte o impacto do reescalonamento da dívida com o Clube de Paris no último trimestre de 2005. Em 2006, assume a liquidação da dívida para com os credores fora do Clube de Paris.7/  Excluindo as receitas do petróleo, donativos, juros recebidos e pagamento de juros programados, bolsas de estudo financiadas pelo exterior e dispêndios de capital financiados pelo exterior. Para o período de 2002-04, também exclui as transferências para a ACD, que foram pagas com recursos provenientes dos bónus de assinatura do petróleo do Bloco 1. Inclui as despesas sociais relacionadas com a Iniciativa HIPC.(Em mil milhões de dobras)Tabela 2.  S. Tomé e Príncipe: Operações Financeiras do Governo Central, 2003-102005Prog.2006Proj. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 37 -   200320042007200820092010 EBS/05/109EBS/05/109Est.Jan.-Set.Jan.-Set.Jan-DecJan.-Set.Jan.-Mar.Jan.-Jun.Jan.-Set.Jan.-Dez.(Em percentagem do PIB)Total da receita e donativos58,160,6111,5107,1127,9129,729,9104,1120,3139,466,765,161,657,9   Receitas não petrolíferas25,628,418,718,326,730,26,114,022,432,131,030,930,830,8      Receitas tributárias20,723,416,316,024,124,55,212,018,626,725,926,526,626,7     das quais: imposto sobre combustível3,44,7...3,2...5,61,63,14,76,3............      Receitas não tributárias5,05,04,02,32,65,70,92,03,85,45,14,44,24,1   Donativos 1/32,532,220,317,328,224,64,212,520,029,032,932,029,025,5   Bónus de assinatura do petróleo (inclusive rendimento de juros)…………71,071,571,074,919,677,677,978,21,20,90,70,5   Medidas geradoras de receitas não identificadas……………………0,00,00,00,01,51,31,11,1Total da despesa e concessão líquida de empréstimos75,187,254,251,076,572,814,338,258,479,777,772,067,463,0   Despesas correntes33,246,530,229,842,742,88,121,432,443,239,335,533,331,1      Despesas com pessoal9,912,09,99,513,913,83,26,410,113,713,112,612,011,5     das quais:  financiadas pelo alívio da Iniciativa HIPC……0,4...0,9...0,00,01,93,52,42,11,81,6      Bens e serviços 2/7,915,25,86,27,88,71,32,85,58,07,46,76,25,7      Juros devidos sobre a dívida externa4,74,83,43,44,64,51,12,23,54,64,22,52,22,0      Juros devidos sobre a dívida interna0,00,00,30,30,30,30,10,10,20,30,20,20,20,2      Transferências6,510,58,47,712,412,01,78,09,412,010,39,79,18,5         das quais: transferências regulares2,46,35,34,47,57,61,73,65,17,66,35,95,55,1                          Autoridade Conjunta de Desenvolvimento4,14,13,23,34,94,40,04,44,44,44,03,83,63,4      Outras4,04,02,52,83,73,50,71,93,74,64,13,83,63,3   Despesas de capital35,837,321,319,329,325,85,614,822,430,129,628,927,325,5      Financiadas pelo Tesouro6,98,02,31,43,92,00,31,01,82,62,62,73,54,1      Financiadas com recursos externos28,929,319,117,925,423,85,413,720,627,527,026,323,721,4   Despesas sociais relacionadas com a Iniciativa HIPC6,14,82,71,94,54,20,62,13,66,58,77,56,86,3   Concessão líquida de empréstimos0,1-1,40,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0Saldo fiscal global (base de compromissos)-17,0-26,657,356,151,456,915,665,962,059,6-11,0-6,9-5,8-5,1 Variação dos atrasados  (líquida; - = redução)5,16,5-23,5-10,6-23,6-19,50,3-5,7-5,7-5,70,00,00,00,0   Atrasados externos 3/1,72,2-10,51,7-10,5-7,00,3-5,7-5,7-5,70,00,00,00,0   Atrasados internos3,44,3-13,0-12,3-13,1-12,50,00,00,00,00,00,00,00,0         dos quais: Autoridade Conjunta de Desenvolvimento4,14,1-13,0-12,3-13,0-12,30,00,00,00,00,00,00,00,0Saldo fiscal global  (base de caixa)-11,9-20,133,945,527,737,515,860,256,354,0-11,0-6,9-5,8-5,1Financiamento11,920,1-33,9-45,5-27,7-37,5-15,8-60,2-56,3-54,011,06,95,85,1   Externo  (líquido)4,511,8-5,8-7,5-5,9-4,3-2,0-25,7-26,0-26,6-4,9-4,9-3,4-3,5      Desembolsos  (projectos)3,26,14,14,25,45,61,42,84,15,55,04,64,13,7      Financiamento de programas (empréstimos)5,68,01,40,02,92,40,00,92,64,13,12,63,42,5      Empréstimos de curto prazo (líquidos) 4/8,59,3-1,40,0-1,40,00,0-22,5-22,5-22,50,00,00,00,0      Amortização programada (médio e longo prazo)-12,8-11,6-9,9-11,7-12,8-12,3-3,4-6,8-10,2-13,7-13,0-12,1-10,9-9,7   Interno (líquido)2,92,7-3,7-5,60,7-2,1-6,1-4,6-1,8-0,7-1,5-0,6-0,5-0,1      Crédito bancário (líquido)5,42,6-3,7-4,00,7-2,1-6,1-4,6-1,8-0,7-1,5-0,6-0,5-0,1      Financiamento não bancário-2,50,10,0-1,60,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0   Fluxos do fundo de reservas petrolífero (líquidos) 5/0,00,0-32,9-37,4-32,9-36,9-9,1-34,5-34,8-35,211,28,36,24,6   Variação dos atrasados (capital)0,00,028,00,029,919,20,516,418,220,42,71,11,00,7   Reescalonamento da dívida com o Clube de Paris e alívio da dívida 6/0,00,00,00,00,00,00,00,00,00,03,53,02,53,4   Deficit de financiamentoPor memória:………....................................   Saldo primário interno (base de compromissos) 7/-11,7-20,6-11,3-11,2-17,5-14,0-1,7-8,1-11,7-15,2-11,6-9,0-7,7-6,1   Saldo global (base de compromissos, exclusive bónus de assinatura do petróleo)-17,0-26,6-13,6-15,4-19,6-18,0-4,0-11,7-15,9-18,6-12,3-7,8-6,5-5,6   Despesa primária interna37,146,829,928,744,242,07,321,332,745,144,141,339,638,0Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/  As projecções assumem que S. Tomé e Príncipe alcança o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC na primeira metade de 2006.2/  Em 2004, inclui Db 20,8 mil milhões (ou seja, 3,3% do PIB) para a realização da conferência da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP).3/  Em 2006, refere-se a uma acumulação temporária de atrasados de juros para com os credores fora do Clube de Paris, que se espera seja liquidada no segundo trimestre do ano com a conclusão da reconciliação das dívidas em curso.4/  No perído de 2002-04, inclui três empréstimos de US$ 5 milhões concedidos pela Nigéria em 2002-04 e um empréstimo de US$ 1 milhão concedido por Angola em 2004. O reembolso dos empréstimos da Nigéria foi reescalonado até o recebimento dos bónus de assinatura dos outros blocos que não o Bloco 1. O empréstimo de Angola de US$ 1 milhão está a ser negociado para liquidação em 2006.5/  Em 2005 e 2006, o montante líquido é negativo devido à transferência dos bónus do petróleo, líquidos de saques, para a Conta Nacional do Petróleo. No período de 2007-2010, o montante positivo corresponde a saques da Conta Nacionaldo Petróleo, como indicado na Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas.6/  Em 2005, reflecte o impacto do reescalonamento da dívida com o Clube de Paris para o último trimestre de 2005. Em 2006, assume a liquidação da dívida para com os credores fora do Clube de Paris.7/  Excluindo as receitas do petróleo, donativos, juros recebidos e pagamento de juros programados, bolsas de estudo financiadas pelo exterior e dispêndios de capital financiados pelo exterior. Para o período de 2002-04, também exclui as transferências para a ACD, que foram pagas com recursos provenientes dos bónus de assinatura do petróleo do Bloco 1. Inclui as despesas sociais relacionadas com a Iniciativa HIPC.Tabela 3.  S. Tomé e Príncipe:  Operações Financeiras do Governo Central, 2003-1020052006Prog.Proj.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 38 -   20032006DezMarçoJunhoSetDezMarçoJunhoMarçoJunhoSetDezEBS/05/10ActuaActual 1/EBS/05/10Est.Est. Activos externos líquidos 324,278,289,309,297,249,240,348,671,405,323,669,393,822,1 1 1 072,4   Banco central 235,202,207,214,189,171,157,260,544,278,226,529,252,677,928,923,917,   Bancos comerciais 89,76,282,95,108,78,82,88,127,127,96,140,140,144,148,151,155,Activos internos líquidos -48,6-28,7-20,5-29,3-1,244,47,-19,0 -300,8 -34,99,-295,8-19,5-435,9-658,7-654,3-638,3   Crédito interno líquido 101,124,162,164,212,249,250,210,-36,0 229,251,-7,9268,-139,8-355,8-343,7-320,1      Crédito líquido ao governo 19,32,926,13,35,863,45,8,-260,0 5,41,-256,619,-396,1-616,7-609,6-617,9         Créditos 63,63,771,81,83,691,90,85,83,83,94,87,87,96,92,94,104,         Depósitos -43,9-30,8-44,8-68,6-47,8-28,4-44,7-77,0 -343,7 -77,8-53,7-344,1-67,7-492,2-709,5-704,0-722,1            Depósitos orçamentais -18,5-15,7-26,7-25,5-19,2-11,6-21,7-25,3 -22,3 -22,3-29,4-15,5-15,5-17,6-21,4-22,0-28,3            Recursos de contrapartida -13,6-13,5-16,2-18,4-18,4-16,5-20,5-11,5 -22,6 -22,6-9,0-22,6-22,6-22,6-22,6-22,6-22,6            Depósitos em moeda estrangeira -11,8-1,5-1,9-24,8-10,3-0,3-2,5-40,3 -298,7 -32,9-15,4-305,9-29,6-452,0-665,4-659,4-671,2      Crédito à economia 81,91,8136,151,176,185,204,201,224,224,210,248,248,256,260,265,297,   Outros itens (líquidos) -149,6-153,4-183,0-193,7-213,8-204,2-203,2-229,2 -264,8 -264,8-241,8-287,9-287,9-296,1-302,8-310,6-318,2Massa monetária (M3) 276,249,269,280,296,294,287,329,371,371,333,373,373,386,417,420,434,   Moeda nacional 158,138,143,159,175,171,160,190,208,208,187,210,210,210,224,222,229,      Moeda 147,126,128,144,159,154,143,171,191,191,168,193,193,193,205,203,210,         Em circulação 56,44,943,52,60,050,47,55,52,52,51,63,63,56,59,57,63,         Depósitos à ordem 90,81,785,91,99,3103,96,115,138,138,116,130,130,136,146,146,147,      Depósitos a prazo 11,12,314,15,16,517,17,19,17,17,19,16,16,17,18,18,18,   Depósitos em moeda estrangeira 117,111,125,120,120,123,126,139,162,162,145,163,163,176,193,198,204,Activos externos líquidos 60,-46,2-35,1-15,2-27,0-48,2-57,551,374,108,25,372,95,152,406,405,402,Activos internos líquidos 21,19,928,19,47,446,48,-17,7 -299,6 -33,710,-294,6-18,3-140,1-362,9-358,5-342,5   Crédito interno líquido 69,23,761,63,111,36,37,-2,3 -248,5 17,38,-220,555,-131,9-347,9-335,8-312,1      Crédito líquido ao governo 29,13,77,-6,016,627,10,-27,3 -295,8 -29,95,-292,4-16,1-139,5-360,1-353,0-361,3      Crédito à economia 40,10,054,69,95,09,27,25,47,47,33,71,71,7,12,17,49,   Outros itens (líquidos) -48,6-3,8-33,4-44,1-64,29,10,-15,4 -51,0 -51,0-28,1-74,1-74,1-8,1-14,9-22,6-30,3Massa monetária (M3) 81,-26,3-7,14,20,3-2,1-9,233,74,74,36,77,77,12,43,46,60,Activos externos líquidos 30,-16,7-12,7-5,5-9,8-16,3-19,417,126,36,8,125,32,40,108,108,107,Activos internos líquidos 11,7,10,7,17,115,16,-6,0 -101,0 -11,43,-99,4-6,2-37,5-97,0-95,9-91,6    dos  crédito líquido ao governo 15,5,2,-2,26,9,3,-9,2 -99,8 -13,41,-98,6-5,4-37,3-96,3-94,4-96,6                     crédito à economia 20,3,19,25,34,43,9,8,15,15,11,24,24,2,3,4,13,                     crédito à economia (variação percentual desde o início do ano) 96,12,366,84,116,5,15,14,26,26,19,40,40,3,4,6,19,Massa monetária (M3) 41,-9,5-2,61,7,-0,7-3,111,25,25,12,26,26,3,11,12,16,Por    Velocidade de circulação (rácio PIB/média da massa monetária) 2,......2,..........2,2,2,......2,   Multiplicador monetário (M3/M0) 1,1,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,   Base monetária  (taxa de crescimento dos últimos 12 meses) 41,11,96,-11,7-24,9-2,6-11,224,45,45,28,28,28,14,53,9,6,Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/ Para efeitos de comparação com as variáveis monetárias do programa (EBS/05/109), os dados do balanço para o fim de Setembro e fim de Dezembro de 2005 foram ajustados pela exclusão da CNP do governo da definição das reservas internacionais líquidas e activos internos líquidos do banco central. Originalmente, era suposto que a CNP fosse detida directamente pelo governo numa conta junto da Reserva Federal e não com o banco central.(Variações em percentagem da massa monetária do início do período, salvo indicação em contrário)Tabela 4.  S. Tomé e Príncipe: Síntese Monetária, 2003-06Prog(Em mil milhões de dobras; fim do período)(Variações desde o início do ano; em mil milhões de dobras)20042005DezembrSetembro Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 39 -            2003Dez.MarçoJunhoSet.Dez.Mar.JunhoMarçoJunhoSet.Dez.EBS/05/109ActualActual 3/EBS/05/109Est.Est. 3/Activos externos líquidos235,1202,3207,0214,2189,3171,0157,8260,7544,0278,1226,8529,1252,7677,9928,4923,4917,0  Reservas brutas 1/ 2/240,6232,1206,7221,0197,1190,1175,9277,8549,9284,0252,0526,4250,0682,8929,1924,7927,0das quais: Conta Nacional do Petróleo0,00,00,00,00,00,00,00,0265,90,00,0276,30,0361,9595,6613,3631,2das quais: depósitos de garantia25,650,521,118,717,930,030,032,912,712,734,26,56,56,76,87,07,2  Passivos de curto prazo  1/ 2/-25,6-50,5-21,1-28,6-27,9-40,0-40,0-40,1-23,4-23,4-49,0-18,3-18,3-26,4-22,8-24,0-33,3  Outros activos externos46,547,648,949,849,549,649,654,552,952,956,558,658,660,161,763,264,7  Outros passivos-26,4-26,9-27,5-28,0-29,4-28,7-27,8-31,5-35,4-35,4-32,7-37,6-37,6-38,6-39,5-40,5-41,5Activos internos líquidos-76,4-61,3-72,3-88,7-70,0-33,7-38,2-107,1-361,4-95,5-82,9-375,8-99,5-521,2-744,7-741,8-754,4   Crédito interno líquido29,444,038,726,654,779,866,124,9-240,225,757,5-236,539,8-376,8-597,5-590,4-598,7      Crédito líquido ao governo23,838,332,118,842,667,653,512,7-253,012,945,3-249,626,8-389,0-609,6-602,6-610,9         Créditos 2/63,163,771,181,883,691,690,485,583,783,794,787,587,596,292,894,4104,2            dos quais: utilização de DES/PRGF35,035,636,537,238,938,136,848,944,944,958,248,048,056,766,067,677,4         Depósitos-39,2-25,4-39,0-63,0-41,0-24,0-36,9-72,7-336,7-70,8-49,4-337,0-60,7-485,2-702,4-697,0-715,1            Ordinários-16,0-12,5-23,1-22,0-14,5-7,3-13,9-21,0-15,3-15,3-25,1-8,5-8,5-10,6-14,4-15,0-21,2               dos quais: recursos da Iniciativa HIPC-10,3-8,2-9,8-10,3-4,2-0,4-0,1-20,7-1,0-1,0-25,0-8,5-8,5-10,6-14,4-15,0-21,2            Liquidação de bancos (CNPC; líquida de créditos)0,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0            Recursos de contrapartida-11,5-11,4-14,1-16,2-16,2-16,5-20,5-11,5-22,6-22,6-9,0-22,6-22,6-22,6-22,6-22,6-22,6            Em moeda estrangeira 2/-11,8-1,5-1,9-24,8-10,3-0,3-2,5-40,3-298,7-32,9-15,4-305,9-29,6-452,0-665,4-659,4-671,2             dos quais: Conta Nacional do Petróleo0,00,00,00,00,00,00,00,0-265,90,00,0-276,30,0-361,9-595,6-613,3-631,2             dos quais: saque anual da conta do petróleo0,00,00,00,00,00,00,0-32,8-23,2-23,20,0-15,4-15,4-68,1-39,4-14,90,0      Redesconto a bancos comerciais1,11,11,21,25,25,25,25,25,25,25,25,25,25,25,25,25,2      Outros créditos4,44,65,46,76,97,07,47,07,67,67,07,87,87,07,07,07,0   Outros itens (líquidos)-105,8-105,3-111,0-115,3-124,7-113,5-104,3-132,0-121,2-121,2-140,3-139,3-139,3-144,4-147,3-151,5-155,7Base monetária158,7141,0134,7125,5119,2137,3119,6153,6182,6182,6143,9153,3153,3156,7183,7181,5162,6   Emissão de moeda63,151,649,456,667,254,251,359,358,158,156,973,273,266,369,166,873,3   Reservas bancárias95,689,485,368,952,183,068,394,3124,5124,587,180,180,190,4114,5114,789,3Por memória:Reservas internacionais brutas (em milhões de US$) 1/25,724,221,022,019,819,017,625,351,626,622,144,621,255,573,671,569,9das quais: exclusive Conta Nacional do Petróleo e depósitos de garantia23,018,918,820,118,016,014,622,325,4...19,120,6...25,525,923,521,8Reservas internacionais líquidas (em milhões de US$)23,018,918,819,217,015,013,621,649,424,417,943,019,653,371,869,667,4das quais: exclusive Conta Nacional do Petróleo23,018,918,819,217,015,013,621,624,4...17,919,6...23,924,622,219,8Conta Nacional do Petróleo (em milhões de US$)0,00,00,00,00,00,00,023,024,9...23,123,4...29,447,247,447,6Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/ Inclui os depósitos de garantia pelas instituições financeiras prospectivas pendentes de licenças operacionais.2/  Inclui os desembolsos actuais e prospectivos no âmbito do acordo PRGF.1/ Para efeitos de comparação com as variáveis monetárias do programa (EBS/05/109), os dados do balanço para o fim de Setembro e fim de Dezembro de 2005 foram ajustados pela exclusão da CNP do governo da definição das reservas internacionais líquidas e activosinternos líquidos do banco central. Originalmente, era suposto que a CNP fosse detida directamente pelo governo numa conta junto da Reserva Federal e não com o banco central.(Em mil milhões de dobras; fim do período)Tabela 5.  S. Tomé e Príncipe: Resumo das Contas do Banco Central, 2003-06200520042006DezembroSetembroProg. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 40 -     2003200420062007200820092010EBS/05/109Est.Prog.Saldo da conta corrente (exclusive transferências oficiais)-33,5-37,9-43,2-41,6-42,5-48,2-54,4-56,2-57,5   Balança comercial-27,0-32,5-32,1-38,3-40,0-45,1-49,7-54,1-58,8      Exportações, FOB 1/6,63,55,93,84,04,24,34,44,7            das quais: cacau6,13,15,73,43,53,63,63,63,5      Importações, FOB-33,6-36,0-38,0-42,1-44,0-49,3-54,0-58,5-63,5         Bens alimentares-12,0-12,2-13,4-16,3-16,5-18,0-19,9-22,0-24,3         Bens de investimento-13,4-11,6-13,6-12,2-12,9-16,4-18,6-19,9-21,3         Produtos petrolíferos-4,7-7,8-6,2-9,9-10,8-11,1-11,4-12,1-12,8         Outros-3,5-4,3-4,9-3,7-3,8-3,8-4,2-4,6-5,1   Serviços e rendimento (líquidos)-8,4-7,5-12,6-5,3-4,6-5,2-7,2-5,1-2,3      Exportações de serviços não factoriais14,116,620,017,720,823,325,928,231,2         dos quais: viagens e turismo10,612,813,413,615,917,118,419,821,3      Importações de serviços não factoriais-19,7-21,0-29,7-20,0-23,0-26,2-31,8-31,9-32,0         Frete e seguros-8,4-9,0-7,6-10,5-11,0-12,3-13,5-14,6-15,9         Assistência técnica-6,0-6,7-9,8-3,8-5,9-6,3-10,0-9,7-9,3         Serviços relacionados com o sector petrolífero 2/0,00,0-2,40,00,00,00,00,00,0         Outros-5,3-5,4-9,9-5,7-6,1-7,6-8,3-7,6-6,8      Serviços factoriais (líquidos)-2,8-3,1-2,8-3,0-2,4-2,3-1,3-1,4-1,5         Juros devidos-2,8-3,1-3,2-3,2-3,3-3,3-2,1-2,1-2,1         Rendimento de juros do fundo permanente do petróleo0,00,00,30,20,91,00,80,70,5   Transferências privadas (líquidas)1,82,11,52,02,12,22,53,03,7   Transferências oficiais (líquidas)20,325,023,618,422,325,327,227,426,8      das quais: Projectos de investimento público15,214,913,910,015,617,118,618,618,6        Donativos não relacionados com projectos0,32,11,42,60,80,81,01,30,6        Donativos relacionados com a Iniciativa HIPC3,23,25,73,23,24,75,05,05,0        Donativo da Nigéria 3/0,11,41,41,41,61,61,41,41,4Saldo da conta corrente, inclusive transferências oficiais-13,2-13,0-19,5-23,2-20,1-22,9-27,2-28,8-30,6Saldo da conta de capital15,18,038,749,841,38,615,719,022,8   Capital de médio e longo prazo (líquido)1,05,153,549,054,4-0,217,223,723,7      Empréstimos destinados a projectos1,93,93,83,93,93,93,93,93,9      Empréstimos destinados a programas3,35,12,01,72,92,42,33,32,6      Bónus de assinatura do petróleo0,00,049,249,254,70,00,00,00,0      Investimento directo estrangeiro3,43,58,53,53,84,221,526,427,0      Outros investimentos0,00,0-1,1-0,5-1,3-0,7-0,10,60,4         dos quais: utilização de recursos do Fundo (PRGF)0,00,0-1,1-0,5-1,3-0,7-0,10,60,4      Amortização-7,6-7,5-8,9-8,9-9,6-10,1-10,4-10,4-10,2   Capital de curto prazo (inclusive erros e omissões)14,02,9-14,70,8-13,18,9-1,5-4,8-0,9           do qual: Reembolso à Nigéria e a Angola0,00,0-16,00,0-16,00,00,00,00,0                         Transferências para a Autoridade Conjunta de Desenvolvimento……-12,7-12,5-3,1-3,1-3,3-3,4-3,6Saldo global1,9-5,019,226,621,1-14,2-11,5-9,9-7,8(Em milhões de US$, salvo indicação em contrário) Tabela 6. S. Tomé e Príncipe: Balança de Pagamentos, 2003-102005Proj.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 41 -     2003200420062007200820092010EBS/05/109Est.Prog.Saldo global1,9-5,019,226,621,1-14,2-11,5-9,9-7,8Financiamento-1,95,0-19,2-26,6-21,114,211,59,97,8   Variação das reservas internacionais líquidas ( - = aumento) -5,90,0-3,0-2,7-0,5-3,0-2,0-1,5-3,5   Utilização de recursos do Fundo (líquida)0,00,01,10,51,30,70,1-0,6-0,4   Fundo permanente do petróleo ( - = aumento)0,00,0-22,8-23,3-25,08,77,15,84,8   Variação dos atrasados de médio e longo prazo  (líquida; - = redução) 4/4,05,0-15,3-14,6-12,50,00,00,00,0   Alívio da dívida (credores bilaterais Iniciativa HIPC) 5/0,00,02,60,24,95,13,73,63,4   Reescalonamento dos atrasados0,00,018,113,310,60,00,00,00,0   Deficit de financiamento0,00,00,00,00,02,72,62,43,6Por memória:   Volume das exportações de cacau (em milhares de toneladas métricas)3,82,53,72,93,13,33,33,33,3   Valor unitário das exportações de cacau (em US$ por tonelada métrica)1 6071 2561 5401 1771 1241 1061 0941 0851 075   Rácio do serviço da dívida (antes do alívio da dívida) 6/ 7/50,352,856,756,754,450,843,140,035,5   Pagamento do serviço da dívida  6/  8/15,411,8. . .109,0. . .. . ..........   Saldo da conta corrente, inclusive transferências oficiais (em percentagem do PIB)-22,3-20,1-28,2-33,1-28,4-29,4-31,8-30,4-29,2   Saldo da conta corrente, exclusive transferências oficiais (em percentagem do PIB)-56,7-58,9-60,3-59,2-59,8-61,9-63,5-59,3-54,7   Reservas brutas (em meses de importações não petrolíferas de bens e        serviços não factoriais do ano seguinte) 9/4,83,53,43,73,53,53,63,63,6Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/ A ajuda da Nigéria em espécie — anteriormente classificada como reexportação — foi reclassificada como donativo.2/ Cobre os pagamentos externos pelos serviços prestados pelas empresas petrolíferas no decurso da exploração do petróleo.3/ No período de 2004-07, inclui US$ 1,4-1,6 milhões de ajuda em espécie proveniente da Nigéria. 4/ Em 2005, assume um novo acordo de reescalonamento da dívida com o Clube de Paris e, em 2006, assume a liquidação da dívida com os credores fora do Clube de Paris.5/ Pressupõe que S. Tomé e Príncipe alcança o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC na primeira metade de 2006.6/ Em percentagem das exportações de bens e serviços não factoriais do ano corrente.7/ Inclui as obrigações para com o FMI e os atrasados.8/ Inclui os pagamentos ao FMI e a liquidação dos atrasados.9/ Exclui a Conta Nacional do Petróleo e os depósitos de garantia junto do banco central pelas instituições financeiras prospectivas pendentes de licenças operacionais.(Em milhões de US$, salvo indicação em contrário) Proj.Tabela 6. S. Tomé e Príncipe: Balança de Pagamentos, 2003-10 (conclusão)2005Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 42 -     Tabela 7. S. Tomé e Príncipe: Necessidades e Fontes de Financiamento Externo, 2005-07200520062007Est.Prog.Proj.1. Necessidades brutas de financiamento-64,1-76,3-49,4Conta corrente, exclusive transferências oficiais correntes-41,6-42,5-48,2Exportações, FOB3,84,04,2Importações, FOB-42,1-44,0-49,3Serviços e rendimento (líquidos)-5,3-4,6-5,2Transferências privadas2,02,12,2Conta de capital-5,2-20,81,8Programa de amortização-8,9-9,6-10,1Reembolsos ao FMI-0,1-0,6-0,6Outro capital (líquido)3,9-10,612,4Variação dos atrasados (líquida)-14,6-12,50,02. Fontes de financiamento64,176,349,4Fundo do petróleo (líquido)25,929,78,7Bónus de assinatura do petróleo49,254,70,0Poupança ( - = acumulação do fundo de reserva petrolífero)-23,3-25,08,7Desembolsos previstos24,029,231,7Donativos relacionados com a Iniciativa HIPC (credores multilaterais) 1/3,23,24,7Donativos 2/15,219,220,7Empréstimos concessionais5,66,86,3Empréstimos destinados a projectos3,93,93,9Empréstimos destinados a programas1,72,92,4FMI 3/0,61,81,2Deficit de financiamento13,515,57,9Alívio da dívida HIPC  (credores bilaterais) 1/ 3/0,24,95,1Reescalonamento dos atrasados (credores bilaterais) 4/13,310,60,0Deficit de financiamento residual (serviço da dívida actual)0,00,02,7  Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/ Assume o alcance do ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC em meados de 2006.2/  Inclui US$ 1,4 milhão de ajuda em espécie proveniente da Nigéria.3/  Inclui os desembolsos projectados no âmbito do novo acordo PRGF.4/ Em 2005, inclui o novo acordo de reescalonamento da dívida com o Clube de Paris e, em 2006, assume a liquidação dos atrasadospara com os credores fora do Clube de Paris após a conclusão da reconciliação das dívidas em curso.(Em milhões de US$)Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 43 -      fim Marçofim Junhofim Set.fim Dez.Crit. Des.Crit. Des. Efect.Efect.Crit. Des.Crit. Des. Proj.Proj. Met. Ind.Crit. Des.Met. Ind.Crit. Des.EBS/05/109c/ajust. 11/excl. CNP 12/EBS/05/109c/ajust. 11/excl. CNP 12/1. Limite inferior do saldo primário interno (como definido no MTE; acumulado desde o início do ano)-84,4-84,4-83,9-83,9-130,6-130,6-105,1-105,1-15,2-72,4-103,7-135,62. Limite superior da despesa primária interna (acumulada desde o início do ano) 1/223,9223,9215,1215,1329,4329,4314,6314,665,1189,1291,1401,23. Limite superior da variação do financiamento interno líquido do governo (acumulada desde o início do -27,6-14,6-282,8-30,90,8-5,3-248,4-12,1-109,8-277,9-260,5-261,9    ano; em mil milhões de dobras à taxa de câmbio do programa) 2/ 3/ 4/4. Limite superior da variação dos activos internos líquidos do governo (acumulada desde o início do -18,5-5,5-261,7-9,89,93,8-232,73,7-109,8-275,9-256,5-255,9    ano; em mil milhões de dobras à taxa de câmbio do programa) 2/ 3/ 4/5. Limite inferior da variação das reservas internacionais líquidas do banco central (acumulada desde4,83,532,47,50,91,526,12,711,129,927,725,5    o início do ano; em milhões de US$) 4/ 5/6. Limite superior do stock de atrasados de pagamentos externos do governo central (stock; em milhões 0,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0    de US$) 6/7. Limite superior da captação ou garantia de nova dívida externa não concessional com vencimento original 1,71,70,00,01,71,71,71,71,71,71,71,7    superior a um ano, pelo governo central ou pelo BCSTP (stock; em milhões de euros) 7/ 8/8. Limite superior do saldo da dívida externa com vencimento original inferior a um ano 15,015,01,01,015,015,01,01,01,01,01,01,0    detido ou garantido pelo governo central ou pelo BCSTP (stock; em milhões de US$)Por memória:    Base monetária (limite máximo; em mil milhões de dobras)........................185,0195,0205,0215,0    Bónus de assinatura do petróleo (em milhões de US$; acumulados desde o início do ano)49,249,249,249,249,249,249,249,213,754,754,754,7    Apoio externo oficial do programa como definido no MTE (em mil milhões de dobras à taxa de câmbio 10,410,40,00,021,621,621,621,60,06,118,228,3    do programa) 10/Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico do Fundo.1/ Igual à despesa interna do governo, como definida no MTE, exclusive todos os pagamentos de juros.2/ O limite superior será ajustado para baixo (para cima) pelos desvios acumulados negativos (positivos) do serviço da dívida externa e pelos desvios acumulados positivos (negativos) dos desembolsos do apoio externo ao programa actuais face aos projectados. O ajustamento para baixo do apoio externo ao programa mais elevado que o programado não tomará lugar na medida em que for utilizado apoio adicional para acomodar dispêndios de capital do governo mais elevados, até o máximo de US$ 1 milhão.3/ O limite superior será ajustado para baixo pelo montante dos atrasados internos acumulados.4/ Em 2005, os valores efectivo para o fim de Setembro e projectado para o fim de Dezembro excluem a Conta Nacional do Petróleo, consistente com o pressuposto no EBS/05/109 de que tais recursos seriam depositados num banco correspondente e que não seriam reflectidos nas contas do BancoCentral. Para 2006, inclui a Conta Nacional do Petróleo no balanço do Banco Central, consistente com o novo MTE.5/ O limite inferior das reservas internacionais líquidas será ajustado para cima (para baixo) pelos desvios acumulados negativos (positivos) do serviço da dívida externa e pelos desvios acumulados negativos (positivos) dos desembolsos do apoio externo ao programa actuais face aos projectados. O ajustamento para cima do apoio externo ao programa mais elevado que o programado não terá lugar na medida em que for utilizado apoio adicional para acomodar dispêndios de capital do governo mais elevados, até o máximo de US$ 1 milhão.6/ Constitui um critério de desempenho contínuo.7/ Este critério de desempenho aplica-se não apenas às dívidas definidas no ponto 9 das Normas Relativas aos Critérios de Desempenho da Dívida Externa, adoptadas em 24 de Agosto de 2000, mas também aos compromissos contraídos ou garantidos cujo valor ainda não foi recebido.8/ Com um elemento de donativo inferior a 50%.9/ O termo dívida é definido segundo o ponto 9 das Normas Relativas aos Critérios de Desempenho da Dívida Externa, adoptadas em 24 de Agosto de 2000.10/ Nos quadros fiscais, avaliado às taxas de câmbio nominais projectadas.11/ Utilizando ajustamentos para as insuficiências do apoio ao programa e do serviço da dívida externa.12/ Para efeitos de comparação com as variáveis monetárias do programa (EBS/05/109, Tabelas 4 e 5 e Apêndice IV, Tabela I.1), os dados do balanço para o fim de Setembro e fim de Dezembro de 2005 foram ajustados nas Tabelas 4, 5 e 8 e Tabela I.1 do Apêndice I, em anexo, pela exclusão dos saldos da CNP do governo da definição das reservas internacionais líquidas e dos activos internos líquidos do banco central. Originalmente, era suposto que a CNP fosse detida directamente pelo governo numa conta junto da Reserva Federal.fim de Setembrofim de Dezembro2006Tabela 8. S. Tomé e Príncipe: Critérios de Desempenho e Metas Indicativas para 2005-06(Em mil milhões de dobras, salvo indicação em contrário)2005Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 44 -   Tabela 9. S. Tomé e Príncipe: Critérios de Desempenho e Indicadores de Referência Estruturais para a Primeira Avaliação do Acordo do PRGF  Critérios de Desempenho Estruturais  Situação Até o fim de Julho de 2005, apresentação à Assembleia Nacional de:  • Um novo código de imposto sobre o rendimento das pessoas singulares, com o alargamento da base de incidência tributária e a actualização dos escalões de imposto para introduzir progressividade no sistema de tributação do rendimento das pessoas singulares; Cumprido. • Um novo código de imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas que limite a concessão de isenções de impostos a novos investidores licenciados até o máximo de três anos, com reduções fiscais que apenas cobrem até 75% dos impostos sobre lucros a pagar; Cumprido. • Um novo código processual tributário definindo tribunais tributários, nos diversos níveis do governo, para lidar com as questões e disputas tributárias, além das penalidades e multas relacionadas com o pagamento insuficiente, pagamento em atraso ou outras violações fiscais; e Cumprido. • Um novo código de investimentos que proporcione um tratamento equivalente para os investidores nacionais e estrangeiros e que seja consistente com o novo código de imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas. Cumprido.   Indicadores de Referência Estruturais   • Até o fim de Julho de 2005, definir um calendário para a redução dos atrasados de pagamentos em dívida à empresa de água e electricidade, EMAE. Cumprido. • Até o fim de Julho de 2005, apresentação à Assembleia Nacional de novas normas sobre a tributação da propriedade urbana, para apoiar o desenvolvimento de novos registos oficiais sobre a dimensão, valor e titularidade da propriedade imobiliária urbana utilizados na afectação de impostos. Cumprido. • Até o fim de Julho de 2005, apresentação à Assembleia Nacional de nova legislação sobre os impostos de herança que clarifique a taxa e a base de incidência tributárias aplicáveis. Cumprido. • Até o fim de Setembro de 2005, apresentação à Assembleia Nacional de uma proposta de lei sobre a criminalização do branqueamento de capitais e do financiamento do terrorismo. Em atraso. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 45 -   Tabela 10. S. Tomé e Príncipe: Principais Aspectos do Programa de Reformas Estruturais  Área de Políticas Situação de Implementação Financiamento  e Assistência Técnica Sector petrolífero   • Promulgar a Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas (LQRP). A LQRP foi aprovada pelo Presidente da República em Dezembro de 2004. PNUD, Earth Institute da Universidade de Columbia e Banco Mundial (BM). • Preparar uma estratégia global de desenvolvimento do sector petrolífero.  Está pronta para apresentação à Assembleia Nacional uma proposta de estratégia, concluída em meados de 2005. BM. • Desenvolver a capacidade de assessoria da Agência Nacional do Petróleo (ANP).  Está em curso um programa de assistência técnica, incluindo a formação no estrangeiro dos funcionários locais. BM. • Garantir a transparência e a publicação de todos os documentos relacionados com a actividade petrolífera, de acordo com os princípios da Declaração de Abuja e com a Iniciativa de Transparência nas Indústrias Extractivas (EITI). A ANP lançou o seu sítio da Internet em Dezembro de 2005. A adopção dos princípios da EITI será decidida a nível do Conselho Ministerial Conjunto (com a Nigéria). BM. • Intensificar a campanha pública de divulgação das questões petrolíferas.  Foram realizados fóruns nacionais com a sociedade civil em Fevereiro, Abril e no Outono de 2005. BM, International Alert e governo norueguês. Reforma da gestão da dívida externa e das despesas públicas   • Implementar um sistema, plenamente integrado e computorizado, de gestão das despesas públicas e do orçamento. Os consultores encontram-se a avaliar o quadro de contas do Tesouro e a preparar os sistemas informáticos.  BM. • Implementar o sistema de gestão e registo da dívida do Secretariado do Commonwealth para melhorar a capacidade do governo de gestão da dívida externa. Foram contratados dois consultores especialistas para montar o sistema, transferir dados e dar formação aos seus utilizadores em S. Tomé e Príncipe. BM. Reforma das empresas públicas   • Definir uma estratégia para melhorar a posição financeira da empresa de água e electricidade EMAE. Está em progresso uma estratégia de reforma abrangente, MPEF¶24,a).  Recursos próprios do governo. • Conduzir estudos de viabilidade sobre a reestruturação da empresa nacional dos aeroportos (ENASA) e dos portos marítimos (ENAPORT). Foi anunciada na Internet, em Novembro de 2005, a abertura de candidaturas para desenvolvimento dos termos de referência. BM. Reforma do sector judicial e clima negocial   • Apoiar a reforma institucional e a capacitação do sector judicial, incluindo a criação de tribunais de arbitragem das disputas negociais. Foram redigidos projectos de leis para o sector judicial e para a criação de tribunais de arbitragem, MPEF¶24,d); estão em andamento as revisões BM. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 46 -  Área de Políticas Situação de Implementação Financiamento  e Assistência Técnica desses projectos de leis. • Simplificar os procedimentos de registo das sociedades. Está em curso a definição de uma estratégia, MOEF¶24,d. BM. • Avaliar os direitos de propriedade dos proprietários de estruturas fundiárias. Pendente. Recursos próprios do governo.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 47 -      199019941997200020032004Objectivo 1. Erradicar a pobreza extrema e a fomeMeta 1: Entre 1990 e 2015, reduzir para metade a proporção da população cujo rendimentoé inferior a um dólar por dia.1. População com rendimento inferior a US$ 1 por dia (em percentagem).. ..........2. Rácio do hiato de pobreza de US$ 1 por dia (em percentagem).. ..........3. Parcela do rendimento ou consumo detida pelos 20% mais pobres (em percentagem).. ..........Meta 2: Entre 1990 e 2015, reduzir para metade a proporção da população afectada pela fome.4. Prevalência de subalimentação infantial (em percentagem de crianças com menos de 5 anos).. ....12,9....5. População abaixo do nível mínimo de consumo calórico (em percentagem).. ..........Objectivo 2. Atingir o ensino primário universalMeta 3: Até 2015. garantir que todas as crianças terminem um ciclo completo de ensino primário.6. Taxa líquida de inscrição no ensino primário (em percentagem da faixa etária relevante).. ..85,597,1....7. Percentagem das crianças que atingem o 5o ano.. ....61,5....8. Taxa de alfabetização dos jovens (em percentagem, 15-24 anos).. ..........Ojectivo 3. Promover a igualdade de género e a capacitação das mulheresMeta 4: Eliminar a disparidade de género no ensino primário e secundário, se possível até 2005, e em todos os níveis de ensino, até 2015.9. Rácio entre raparigas e rapazes nos ensinos primário e secundário (em percentagem).. ....92,1....10. Rácio entre alfabetização jovem feminina e masculina (em percentagem, 15-24 anos).. ..........11. Parcela de mulheres empregues no sector não agrícola (em percentagem).. ..........12. Proporção de lugares no parlamento nacional ocupados por mulheres (em percentagem)12,0..7,09,09,09,0Objectivo 4. Reduzir a mortalidade infantilMeta 5: Entre 1990 e 2015, reduzir em dois terços a taxa de mortalidade das crianças com menos de 5 anos.13. Taxa de mortalidade de menores de cinco anos (por 1 000)118,0118,0..118,0118,0118,014. Taxa de mortalidade infantil (por 1 000 nados-vivos)75,075,0..75,075,075,015. Vacinação contra o sarampo (em percentagem de crianças com menos de 1 ano)71,065,060,069,087,087,0Objectivo 5. Melhorar a saúde maternaObjectivo 6: Entre 1990 e 2015, reduzir em três quartos a taxa de mortalidade materna.16. Taxa de mortalidade materna (estimativa modelada, por 100 000 nados-vivos).. ..........17. Proporção de partos atendidos por profissionais técnicos de saúde.. ....58,5..79,8Objectivo 6. Combater o HIV/SIDA, a malária e outras doençasMeta 7: Até 2015, reduzir para metade e começar a inverter a propagação do HIV/SIDA.18. Prevalência de HIV em mulheres (em percentagem, 15-24 anos).. ........1,319. Taxa de utilização de contraceptivos (em percentagem de mulheres 15-49 anos).. ....29,0....20. Número de crianças orfãs pelo HIV/SIDA.. ..........Meta 8: Até 2015, reduzir para metade e começar a inverter a tendência actual da incidência da malária e de outras doenças graves.21. Prevalência de morte relativa à malária............22. Parcela da população em áreas de risco da malária com acesso a medidas de prevenção e tratamento efectivas......80,0....23. Incidência de tuberculose (por 100 000 pessoas)136,1126,6120,0113,7107,8107,824. Casos de tuberculose detectados e curados sob tratamento observado directamente (TODB) (em percentagem).. ..........Tabela 11.  S. Tomé e Príncipe: Objectivos de Desenvolvimento do MilénioDownload Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 48 -    199019941997200020032004Objectivo 7. Garantir a sustentabilidade ambientalMeta 9: Integrar os princípios de desenvolvimento sustentável nas políticas e programas. Inverter a tendência de perda de recursos ambientais.25. Área florestal (em percentagem da área terrestre total)28,1....28,1....26. Áreas protegidas nacionalmente (em percentagem da área terrestre total).. ..........27. PIB por unidade de energia utilizada (em dólares PPC por kg de equivalente petróleo).. ..........28. Emissões de dióxido de carbono (em toneladas métricas per capita)0,60,60,60,6....29. Proporção da população que utiliza combustíveis sólidos............Meta 10: Até 2015, reduzir para metade a proporção da população sem acesso a água potável.30. Acesso a uma fonte de água melhorada (em percentagem da população).. ......79,0..Meta 11: Até 2020, melhorar significativamente a vida de pelo menos 100 milhões de habitantes de bairros degradados.31. Acesso a saneamento melhorado (em percentagem da população)........24,0..32. Acesso à posse segura (em percentagem da população).. ..........Objectivo 8. Criar uma Parceria Global para o Desenvolvimento 2/Meta 16. Formular e aplicar estratégias que proporcionem aos jovens um trabalho produtivo.45. Taxa de desemprego da população com 15-24 anos (total)     Feminina.. ..........     Masculina............Meta 17. Proporcionar o acesso a medicamentos essenciais a preços acessíveis.46. Proporção da população com acesso a medicamentos essenciais a preços acessíveis............Meta 18. Tornar acessíveis as novas tecnologias, em particular as tecnologias de informação e comunicação.47. Telefones de rede fixa e móvel (por 1 000 pessoas)19,219,831,231,077,677,648. Computadores pessoais (por 1 000 pessoas).. ..........Fontes: Base de dados do World Development Indicators, Abril 2005.1/ As metas 33 a 44 foram excluídas porque não podem ser quantificadas em termos isolados para o país. Estas metas relacionam-se com a assistência oficial ao desenvolvimento, o acesso ao mercado e a Iniciativa HIPC.Tabela  11.  S. Tomé e Príncipe: Objectivos de Desenvolvimento do Milénio (conclusão)Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 49 -   Tabela 12: S. Tomé e Príncipe — Situação de Implementação das Medidas de Activação do Ponto de Conclusão Flutuante9  Medida de Activação Situação de Implementação Preparar uma ENRP completa através de um processo participativo. Cumprido; foi emitida uma Nota de Avaliação Conjunta dos Corpos Técnicos (EBD/05/25) em Março de 2005. Preparar o primeiro relatório anual sobre o progresso da ENRP. Previsto para o início de Março de 2006. Manter a estabilidade macroeconómica, comprovada pela implementação satisfatória do PRGF. O programa apoiado pelo acordo do PRGF está em dia. Avaliar o custo de estratégias para os sectores da saúde e educação. Cumprido. Implementar mecanismos de controlo e supervisão para garantir a utilização eficiente e transparente do alívio da dívida transitório da Iniciativa HIPC. Cumprido. Colocar a programação e execução das despesas de capital com financiamento externo sob o controlo do Ministério do Plano e das Finanças. Cumprido. Adoptar o programa de capacitação na gestão dos recursos petrolíferos. A Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas foi aprovada em Dezembro de 2004; está em curso o apoio técnico do Banco Mundial sobre o fortalecimento de capacidades das instituições. Criar uma comissão de controlo e supervisão das receitas petrolíferas. A redacção da legislação está em andamento na Assembleia Nacional com o apoio do Banco Mundial. Tornar operacional o Gabinete do Auditor Geral. Cumprido. Tornar operacionais os tribunais de arbitragem em matérias contratuais e negociais. Previsto para o primeiro trimestre de 2006. Construir e equipar pelo menos 40 novas salas de aula nas escolas primárias e 15 novas salas de aula nas escolas secundárias. Contratar e dar formação a 120 professores do ensino primário. No fim de Junho de 2005, o governo havia construído a maior parte das salas de aula primárias e secundárias, em conformidade com a medida de activação do ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC. Entre 1999 e 2004, foram contratados 134 professores do ensino primário e 174 educadores de infância.  Construir e equipar pelo menos 8 centros de saúde primários e aumentar a taxa de vacinação infantil para 85%. Foram construídos 7 centros de saúde no período de 1999–2002 e reabilitados outros 2 postos de saúde. Foram equipados 3 dos novos centros de saúde construídos. A vacinação das crianças para as principais doenças infantis (DPT3, poliomielite, BCG e sarampo) foi cumprida ou ultrapassou as medidas de activação do ponto de conclusão da Iniciativa HIPC. Reduzir a taxa de mortalidade infantil (para crianças com menos de 5 anos) causada pela malária para 60 por 10 000. Em 2002, o governo ainda não havia sido bem sucedido na redução da mortalidade infantil (para crianças com menos de 5 anos) causada pela malária; contudo, a campanha de luta contra a malária lançada                                                  9 As Medidas de Activação do Ponto de Conclusão Flutuante foram definidas no Documento do Ponto de Decisão (EBS/00/254, de 5 de Dezembro de 2000, página 29, caixa de texto 3). Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 50 -  Medida de Activação Situação de Implementação em 2003 na ilha de Príncipe (abrangendo as áreas da educação, fumigação e redes para camas), e ampliada em 2004 para a ilha de S. Tomé, constitui evidência baseada em casos pontuais de uma queda elevada das infecções até à data.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 51 -           Tabela 13. S. Tomé e Príncipe: Calendário dos Desembolsos no âmbito do Acordo PRGF, 2005–08Milhões de DESPercentagem da QuotaData DisponívelCondições de Desembolso0,4235,7Agosto de 2005Aprovação do acordo pelo Conselho de Administração.0,4235,7Fevereiro de 2006Cumprimento dos Critérios de Desempenho para o fim de Setembro de 2005 e conclusão da avaliação.0,4235,7Junho de 2006Cumprimento dos Critérios de Desempenho para o fim de Dezembro de 2005 e conclusão da avaliação.0,4235,7Novembro de 2006Cumprimento dos Critérios de Desempenho para o fim de Junho de 2006 e conclusão da avaliação.0,4235,7Maio de 2007Cumprimento dos Critérios de Desempenho para o fim de Dezembro de 2006 e conclusão da avaliação.0,4235,7Novembro de 2007Cumprimento dos Critérios de Desempenho para o fim de Junho de 2007 e conclusão da avaliação.0,4225,7Maio de 2008Cumprimento dos Critérios de Desempenho para o fim de Dezembro de 2007 e conclusão da avaliação.Fonte: Corpo técnico do Fundo.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 52 -      200520062007200820092010Crédito do Fundo em aberto 1/Em milhões de DES2,233,123,583,633,252,96Em milhões de US$3,304,545,225,304,744,32Em percentagem da quota30,1442,1648,3849,0543,9240,00Obrigações para com o FundoJuros e comissões totais para com o Fundo0,030,030,030,030,030,03Saques realizados0,030,030,020,020,020,02Saques prospectivos0,000,000,010,010,010,01Reembolsos/recompras totais para com o Fundo0,100,380,380,380,380,38Saques realizados0,100,380,380,380,380,38Saques prospectivos0,000,000,000,000,000,00Crédito do Fundo em percentagem deExportações de bens e serviços não factoriais15,3818,3318,9917,5214,5612,04Reservas oficiais brutas16,0120,8521,0519,7716,7613,58Por memória:Exportações de bens e serviços não factoriais (em milhões de US$)21,4724,7827,4730,2332,5635,86Reservas oficiais brutas (em milhões de US$)20,6221,7824,7826,7828,2831,78Fontes: Estimativas e projecções do corpo técnico do Fundo.1/ Inclui os desembolsos prospectivos no âmbito do acordo PRGF num total de DES 2,96 milhões (40% da quota).(Em milhões de DES, salvo indicação em contrário)Tabela 14. S. Tomé e Príncipe: Indicadores do Crédito do Fundo, 2005–10ProjecçõesDownload Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 53 - APÊNDICE I    S. Tomé e Príncipe 9 de Fevereiro de 2006  Sr. Rodrigo de Rato Director-Geral Fundo Monetário Internacional Washington, DC 20431 EUA   Senhor Director-Geral:  1.      A presente carta e o Memorando de Política Económica e Financeira (MPEF) que a acompanha complementam a carta de intenções datada de 30 de Junho de 2005 e o MPEF de Junho de 2005. O MPEF, enviado em anexo, analisa os desenvolvimentos económicos e a implementação de políticas em 2005. Também define as políticas que o nosso governo tenciona implementar em 2006 para alcançar os objectivos do programa. O quadro político do próximo ano é consistente com a estabilização macroeconómica e reforma estrutural prosseguidas no âmbito do Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento (PRGF) aprovado pelo Conselho de Administração do FMI em 1 de Agosto de 2005. Dependendo da continuidade de um desempenho satisfatório ao abrigo do programa apoiado pelo PRGF e da concretização de outras condições aplicáveis, esperamos que S. Tomé e Príncipe alcance o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC reforçada em meados de 2006. 2.      O governo de S. Tomé e Príncipe efectuou progressos no aumento das receitas e controlo do crescimento dos gastos não prioritários para dar lugar a gastos acrescidos relacionados com a pobreza, reforço da gestão da dívida pública e utilização da política monetária adequada para controlar a inflação, apesar do aumento elevado dos preços internacionais do petróleo, que foi integralmente repassado para os consumidores internos. Em perspectiva, as políticas delineadas no memorando que se segue, em conjunto com a implementação continuada da Estratégia Nacional para Redução da Pobreza (ENRP) do governo, procuram consolidar aqueles ganhos. As Tabelas I.1 e I.2 do MPEF apresentam os critérios de desempenho e indicadores de referência para o fim de Junho de 2006 relacionados com o quarto desembolso, planeado para meados de Novembro de 2006, assim como as metas indicativas para o fim de Março, fim de Setembro e fim de Dezembro de 2006. O nosso objectivo é definir critérios de desempenho quantitativos para o fim de Dezembro de 2006 relacionados com o quinto desembolso, programado para meados de Maio de 2007 e sujeito à quarta avaliação, por ocasião da terceira avaliação planeada para Novembro de 2006. Por esta altura, o novo governo, na sequência das eleições parlamentares planeadas para Março de 2006, já estará plenamente inteirado da situação económica e apto a ratificar os compromissos de políticas no âmbito do acordo do PRGF.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 54 - APÊNDICE I   3.      Para atingir os nossos objectivos e políticas, o governo de S. Tomé e Príncipe vem, por este meio, solicitar a conclusão da Primeira Avaliação e o desembolso da segunda parcela no âmbito do acordo do PRGF, num montante de DES 0,423 milhão, equivalente a 5,7% da quota. Para solidificar o seu programa económico geral, o governo implementará com determinação os acordos do programa e intensificará os seus esforços para obter apoios adicionais de doadores, tal como foi efectuado por ocasião da mesa redonda realizada em Bruxelas, sob os auspícios do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNDU), em 6 de Dezembro de 2005. 4.      O governo de S. Tomé e Príncipe fornecerá ao Fundo todas as informações que este solicitar relativamente ao progresso realizado na implementação das políticas económicas e financeiras e sobre o alcance dos objectivos do programa. 5.      O governo de S. Tomé e Príncipe confia que as políticas e medidas expostas no MPEF, em anexo, são adequadas para alcançar os objectivos do programa de 2006 apoiado pelo acordo do PRGF, mas tomará as medidas adicionais necessárias para atingir tal fim. No decurso da implementação do acordo, o governo de S. Tomé e Príncipe consultará o Director-Geral do FMI sobre a adopção de quaisquer medidas que considere apropriadas, por iniciativa do governo ou sempre que o Director-Geral solicite tal parecer.  6.      O governo tornará disponível ao público o conteúdo da presente carta e do MPEF que a acompanha, o memorando técnico de entendimentos (MTE) e o relatório do corpo técnico do FMI relativo à presente avaliação e à consulta ao abrigo do Artigo IV de 2005. A este respeito, o governo autoriza o FMI a colocar tais informações no sítio da Internet do Fundo, na sequência da conclusão da avaliação e da consulta do Artigo IV de 2005 pelo Conselho de Administração. 7.      Podemos assegurá-lo, Senhor Director-Geral, que o governo de S. Tomé e Príncipe está determinado em implementar integralmente o programa e esperamos poder contar com o apoio contínuo do Fundo na prossecução dos nossos objectivos. Sinceramente,            /s/ Maria do Carmo Trovoada Primeira-Ministra e Ministra do Plano e das Finanças   Anexos:  Memorando de Política Económica e Financeira para 2006 Memorando Técnico de Entendimentos Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 55 - APÊNDICE I ANEXO I   S. Tomé e Príncipe: Memorando de Política Económica e Financeira para 2006 Fevereiro de 2006 I.   INTRODUÇÃO 1.      O presente Memorando de Política Económica e Financeira (MPEF) complementa o MPEF de Junho de 2005 e a carta de intenções datada de 30 de Junho de 2005. Descreve: i) o desempenho no âmbito do programa apoiado pelo Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento (PRGF) até Setembro de 2005, ii) o progresso realizado face às metas do programa para Dezembro de 2005 e iii) o programa económico do governo para 2006. As políticas incluídas neste MPEF são consistentes com a estratégia de médio prazo de suporte ao acordo trienal do PRGF, aprovado pelo Conselho de Administração do FMI em 1 de Agosto de 2005. Dependendo da continuidade de um desempenho satisfatório segundo o programa apoiado pelo PRGF e da concretização de outras condições aplicáveis, esperamos que S. Tomé e Príncipe alcance o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC reforçada em meados de 2006. II.   DESEMPENHO NO ÂMBITO DO PROGRAMA DE 2005 2.      No decurso de 2005, a evolução macroeconómica foi, de uma forma geral, satisfatória apesar de um agravamento da conjuntura externa. Os indicadores de tendências sobre o andamento da economia real são positivos: as importações de mercadorias não petrolíferas aumentaram 30% de Janeiro a Agosto de 2005, relativamente ao período homólogo do ano anterior e, para o mesmo período, o consumo de electricidade aumentou 13%. Para além disso, o aumento previsto do salário mensal mínimo de US$ 31 para US$ 40 no fim de Julho manteve a procura agregada vibrante. Simultaneamente, contudo, o aumento pronunciado dos preços petrolíferos internacionais registado neste ano colocou pressões sobre a inflação interna, pois aqueles foram assimilados pelos consumidores internos. Estima-se que a taxa de inflação anual (de fim do período) para 2005 aumente de 15,2% em Dezembro de 2004 para 17% em 2005. Avaliamos que pelo menos 2 pontos percentuais da taxa de inflação corrente se deveram ao aumento dos preços internacionais do petróleo no primeiro semestre de 2005. As tarifas sobre a electricidade também aumentaram significativamente em 1 de Novembro de 2005, reflectindo a difícil posição financeira da empresa de água e electricidade EMAE. Para controlar a inflação e fortalecer a credibilidade das políticas do programa, o Banco Central de S. Tomé e Príncipe (BCSTP) aumentou a sua taxa de juro de referência de 14,5% para 18,2% em Setembro de 2005. O aumento da frequência dos leilões de moeda estrangeira em Novembro e Dezembro de 2005 também ajudou a satisfazer a procura de divisas por importadores de dimensão relativamente elevada, contribuindo para a contracção efectiva da base monetária no fim do ano. Na nossa perspectiva, estas medidas de política monetária deveriam abrandar as expectativas inflacionistas e trazer um declínio das taxas de inflação mensais médias em 2006, o que é consistente com a taxa de inflação assumida no âmbito do programa para esse ano. A contracção da situação fiscal projectada até o final de 2005 também deve ajudar a suster a procura agregada no curto prazo: estima-se um défice Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 56 - APÊNDICE I ANEXO I  orçamental primário interno de 14% do PIB no fim de 2005, comparado com um défice de 17,5% do PIB sob o programa apoiado pelo PRGF.  3.      O desempenho no âmbito do programa apoiado pelo PRGF tem-se revelado satisfatório. Foram observados todos os critérios de desempenho quantitativos para o fim de Setembro de 2005. Ademais, todos os critérios de desempenho estruturais e três indicadores de referência estruturais foram cumpridos na data prevista. É de se destacar a apresentação à Assembleia Nacional, até o fim de Julho de 2005, de novos códigos tributários sobre o rendimento de pessoas singulares e colectivas, um novo código de investimento nivelando o tratamento de investidores nacionais e estrangeiros, uma nova administração fiscal e um novo código processual tributário. Contudo, ainda está pendente a apresentação à Assembleia Nacional de legislação destinada à criminalização do branqueamento de capitais e financiamento do terrorismo (um indicador de referência estrutural para o fim de Setembro de 2005), ao mesmo tempo que estão a ser actualizadas peças de legislação relacionadas. Planeamos acelerar o processo obrigatório de actualização da legislação durante 2006, com o objectivo de a submeter à Assembleia Nacional até o fim de Dezembro de 2006. III.   QUADRO MACROECONÓMICO PARA 2006 4.      O cenário macroeconómico é favorável, particularmente após a adjudicação de cinco campos petrolíferos adicionais localizados na zona explorada em conjunto com a Nigéria e dado o rápido progresso esperado na conclusão dos respectivos Acordos de Produção Compartilhada (APC) com os operadores de campo seleccionados. Relativamente ao Bloco 4, espera-se a constituição em breve de um novo consórcio petrolífero na sequência da retirada inesperada do grupo da empresa seleccionada para explorar o bloco. A nossa opinião é que o cenário de crescimento económico de médio prazo tem melhorado notoriamente. O principal desafio para as autoridades decisórias constitui a necessidade de assegurarem uma transição tranquila de níveis baixos de consumo interno para níveis consistentes com um sector petrolífero plenamente desenvolvido. No período prévio à produção, a receita petrolífera permanecerá sob a forma de bónus de assinatura do petróleo, a serem pagos pelos operadores de campo. No entanto, o regime tributário incorporado nos APC determinará as receitas petrolíferas do governo quando a produção iniciar em torno de 2012/13. 5.      As exigências sociais para a prestação acrescida e imediata de serviços públicos básicos continuam arraigadas. O recente surto epidémico de cólera em S. Tomé realça a precariedade dos nossos serviços de saúde, incluindo o fornecimento de padrões sanitários mínimos em termos de água potável, além da insuficiente prestação de serviços médicos aos doentes afectados pela epidemia. Ademais, as tensões sociais têm-se acentuado nos últimos meses entre a população rural com vias rodoviárias e infra-estruturas inadequadas de acesso às cidades. Neste contexto, estamos convictos que estas necessidades sociais devem constituir um indicador de referência a partir do qual as políticas económicas em geral devem ser concebidas e implementadas.  6.      O quadro económico para 2006 é baseado numa aceleração gradual do crescimento económico e declínio da inflação apoiados pela continuidade na condução de políticas Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 57 - APÊNDICE I ANEXO I  macroeconómicas prudentes e pelo progresso adicional devido à implementação de reformas estruturais. Estima-se que o crescimento do PIB real aumente de 3,8% em 2005 para 4,5% em 2006, reflectindo novas iniciativas no sector das infra-estruturas consistentes com a implementação da ENRP do governo. Este aumento também se atribui aos investimentos do sector privado como, por exemplo, nas actividades de construção, serviços bancários e comerciais, em antecipação ao forte crescimento do sector petrolífero interno. Graças a uma política monetária prudente, espera-se que a inflação caia de 17% em 2005 para 13% em 2006. Dado o nível projectado do investimento privado, além dos ainda elevados preços de importação de petróleo, o défice da conta corrente externa (incluindo transferências) permanecerá elevado, num valor equivalente a 33% do PIB. As reservas internacionais (exceptuando a Conta Nacional do Petróleo) ultrapassarão o equivalente a três meses e meio de importações de bens e serviços, um valor equivalente a 150% da base monetária no fim de Dezembro de 2006. Pressupondo que o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC reforçada é alcançado em meados de 2006, os rácios do serviço da dívida do país diminuirão drasticamente de 56% das exportações de bens e serviços em 2005 para 16% em 2006. A implementação da Iniciativa de Alívio da Dívida Multilateral (MDRI) contribuiria ainda mais para a melhoria dos rácios do serviço da dívida de S. Tomé e Príncipe após se alcançar o ponto de conclusão da Iniciativa HIPC. 7.      Desde que foi concluído o acordo de reescalonamento da dívida nas condições de Colónia com os credores do Clube de Paris em Setembro de 2005, S. Tomé e Príncipe liquidou os seus atrasados de pagamentos com estes credores. Antecipa-se que a assinatura dos acordos bilaterais com os credores do clube de Paris se conclua até 1 de Abril de 2006. Relativamente à sua dívida para com os credores bilaterais fora do Clube de Paris, S. Tomé e Príncipe irá contactá-los brevemente para negociar o reescalonamento da dívida em condições comparáveis às do acordo com o Clube de Paris. A nossa opinião é que a regularização da dívida com os países fora do Clube de Paris realizar-se-á apenas em 2006. Nessas circunstâncias, o montante de US$ 1,3 milhão, apropriado no orçamento de 2005 para a liquidação desta dívida, devia ser retido numa conta caução do governo no Banco Central de S. Tomé e Príncipe (BCSTP), até que o pagamento das obrigações externas se efective.  A.   Política Fiscal 8.      A política fiscal durante 2006 será implementada em conformidade com o programa apoiado pelo acordo do PRGF, tendo em consideração os desenvolvimentos recentes no sector petrolífero e integrando as várias medidas tributárias implementadas em 2005. O orçamento incorporará parte da segunda ronda de bónus petrolíferos, concluída em Maio de 2005, sendo que a maior parte das receitas dos bónus é acumulada na Conta Nacional do Petróleo do governo no BCSTP. A utilização dos bónus de assinatura petrolíferos permitirá cobrir as insuficiências projectadas na assistência internacional e o término dos empréstimos externos de curto prazo destinados ao financiamento dos gastos do governo. A categorização na utilização dos bónus permitirá um aumento das despesas de investimento em benefício dos pobres (pró-pobres) consistente com a ERNP do governo e evitará estrangulamentos em termos da capacidade de absorção. Particularmente, o défice primário interno aumentará de cerca de 14% do PIB em 2005 para 15,2% em 2006, devido ao acréscimo de gastos Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 58 - APÊNDICE I ANEXO I  prioritários consistente com a ERNP do governo. A composição do total das despesas do governo alterar-se-á em favor dos gastos prioritários. Espera-se que o total da despesa de capital, mais os gastos no âmbito da Iniciativa HIPC, aumentem em cerca de 7 pontos percentuais do PIB, enquanto que a despesa corrente (excluindo as dotações orçamentais destinadas às eleições parlamentares, regionais e presidenciais) diminuirá significativamente em percentagem do PIB entre 2005 e 2006. 9.      Estima-se que o total das receitas do orçamento (exclusive os donativos e receitas dos bónus de assinatura petrolíferos) ascenda a Db 285,6 mil milhões (ou 32,1% do PIB, em comparação com 30,2% em 2005), das quais Db 237,6 mil milhões constituem receitas tributárias e Db 48,1 mil milhões constituem receitas não tributárias. A concretização dos objectivos em termos de receitas tributárias para 2006 é apoiada por um conjunto de iniciativas a nível de políticas: • O efeito total no ano das medidas tributárias introduzidas no final de 2005, que incluem, em particular, o aumento do imposto especial de consumo sobre serviços de 2% para 5% e a eliminação da dedução do imposto especial de consumo sobre a cerveja produzida internamente. Os impostos sobre a energia também aumentarão devido à depreciação da taxa de câmbio média relativamente a 2005 e aos ainda elevados preços internacionais do petróleo. • Já se encontra em vigor a legislação para acelerar a liquidação dos atrasados de pagamentos de impostos sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas e, simultaneamente, para fazer face à evasão fiscal. Particularmente, para o caso dos impostos em atraso acumulados até o fim de Dezembro de 2003, a liquidação com o orçamento passa a poder ser realizada até 18 parcelas mensais consecutivas ao invés do pagamento integral da dívida fiscal, como é requerido por lei na actualidade. Contamos que esta medida renda cerca de Db 1,5 mil milhão até o fim de Junho de 2006 e Db 4,0 mil milhões até o fim de 2006 (o equivalente a 0,45% do PIB). Dependendo da concretização da meta de Db 1,5 mil milhão até o fim de Junho de 2006, o governo decidirá, após consultar com o FMI, e na ausência de medidas adicionais geradoras de receitas, sobre cortes nas despesas. • A reformulação dos procedimentos alfandegários existentes, com o objectivo de ampliar a base de incidência tributária e a taxa de imposto efectiva na alfândega. Actualmente, muitos dos aspectos do Código Aduaneiro, assim como os procedimentos alfandegários e as práticas contabilísticas, datam da época colonial, o que faz destacar ainda mais a necessidade de reforma. Dessa forma, o governo tem como propósito apresentar e aprovar propostas de lei à Assembleia Nacional até o fim de Junho de 2006 (indicador de referência estrutural) para revisão do Código Aduaneiro, do Estatuto das Alfândegas e do Regime Geral das Infracções Aduaneiras.  • O fortalecimento dos serviços aduaneiros através da melhoria da capacidade de supervisão e do aumento do número de fiscalizações aleatórias realizadas aos Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 59 - APÊNDICE I ANEXO I  armazéns dos importadores. A melhoria da qualidade dos serviços aduaneiros será financiada pela assistência técnica da Millennium Challenge Corporation no âmbito do seu “Threshold Program” com S. Tomé e Príncipe.  10.      Prossegue o esforço para controlar as despesas correntes, especialmente a massa salarial, que diminuirá marginalmente em percentagem do PIB de 2005 para 2006. Este objectivo será atingido através da prossecução de uma gestão rígida da folha de vencimentos por meio da activação de um registo dos funcionários públicos, recentemente desenvolvido com o apoio do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Após o aumento significativo dos salários em Julho de 2005, quaisquer aumentos adicionais — consistentes com a massa salarial geral do programa — só serão concretizados no segundo semestre de 2006, quando o novo governo estiver no poder. Esta medida deve proporcionar algum grau de liberdade adicional à nova administração, ao mesmo tempo que salvaguardará o envelope dos gastos gerais do programa para 2006. Relativamente às despesas não salariais, o governo prevê acumular poupanças em várias áreas para compensar as novas despesas relacionadas com as eleições parlamentares, regionais e presidenciais que terão lugar no próximo ano. Apesar do aumento dos preços do combustível e da electricidade, as despesas em bens e serviços serão reduzidas em 0,7 ponto percentual do PIB em 2006 devido ao controlo das despesas a nível geral. O aumento projectado em outros tipos de despesas, de 3,5% do PIB em 2005 para 4,6% em 2006, reflecte os dispêndios nas três eleições gerais programadas para 2006, com um custo total no orçamento calculado em US$ 1 milhão (equivalente a 1,4% do PIB ou um custo, per capita e por eleição, de US$ 2,2). 11.      O orçamento de 2006 inclui um aumento da parcela de investimento financiada pelos próprios recursos governamentais e pelos gastos no âmbito da Iniciativa HIPC (isto é, relacionado com a pobreza). Já foi dada prioridade a uma série de projectos de investimento pró-pobres nas áreas da agricultura e pesca e os seus custos foram avaliados no contexto do programa de implementação da ENRP. Relativamente aos gastos da Iniciativa HIPC, o desafio para as autoridades é equilibrar três objectivos concorrentes: i) o cumprimento atempado das obrigações do país em termos do serviço da dívida externa, especialmente após um longo período de prática usual de acumulação de atrasados de pagamentos, ii) a execução de novos gastos relacionados com a pobreza por força da Iniciativa HIPC e iii) a continuação de uma contenção orçamental rígida do governo (isto é, o nível do défice primário interno).  12.      Como consequência da sua política fiscal, incluindo a utilização parcial do bónus de assinatura do petróleo e o reescalonamento da dívida com o Clube de Paris, o financiamento interno líquido do governo em 2006 (exclusive a acumulação de depósitos na Conta Nacional do Petróleo) será negativo e equivalente a 0,5% do PIB. A acumulação dos depósitos do governo junto do banco central reflecte sobretudo as apropriações para projectos relacionados com a pobreza no âmbito da Iniciativa HIPC, mas que serão ou não utilizados dependendo das perspectivas do défice orçamental e da preparação de projectos-propostas possivelmente financiados pelos recursos da Iniciativa HIPC.  13.      Para garantir o cumprimento das metas do programa relativas ao défice primário interno e à despesa primária interna, o governo reforçará o seu sistema de gestão da Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 60 - APÊNDICE I ANEXO I  despesa/tesouraria em que estão baseadas as projecções trimestrais da receita governamental. Especificamente, as despesas são autorizadas em função das receitas esperadas. Esta abordagem permitirá que a Direcção do Orçamento do Ministério do Plano e das Finanças identifique e controle melhor os atrasos e a sazonalidade das receitas, donativos e rubricas mais significativas das receitas não tributárias (como, por exemplo, as licenças pesqueiras), e adapte o seu nível de despesas de forma adequada. B.   Política Monetária e Cambial 14.      A política monetária tem como objectivo reduzir a inflação para 13% até o fim de 2006. O nosso programa económico controlará a inflação através da imposição de limites superiores à expansão dos activos internos líquidos do BCSTP e à concessão de crédito bancário ao governo e restrição da evolução das despesas do governo, considerando um regime cambial de flutuação administrada como cenário de fundo. No final de 2006, o stock dos activos internos líquidos do BCSTP e o crédito bancário ao governo (exclusive a Conta Nacional do Petróleo) serão negativos e limitados a Db 123,1 mil milhões e Db 13,3 mil milhões, respectivamente, ao mesmo tempo que o limite inferior do stock de reservas internacionais líquidas (RIL) do BCSTP será fixado em US$ 19,8 milhões. Este limite inferior permitirá que as reservas internacionais brutas no fim de 2006 (exclusive a Conta Nacional do Petróleo e os depósitos bancários de garantia dependentes de licenças operacionais) permaneçam a um nível equivalente a três meses e meio de importações de bens e serviços e acima 150% da base monetária durante o ano. O programa monetário assume uma velocidade estável da circulação da moeda, o que é consistente com um crescimento projectado da massa monetária de 16,1%. Este facto será consistente, por sua vez, com um abrandamento do crescimento do crédito privado para 19,8% em 2006, resguardando a posição externa líquida do sector bancário. 15.      Em 2006, a política monetária também visará reforçar as condições prévias para garantir o êxito na condução da política monetária. Actualmente, o único instrumento que o banco central detém para controlar os agregados monetários, de uma forma efectiva e substancial, é a venda de divisas no mercado cambial. É por este motivo que o nosso programa procurar acelerar o desenvolvimento de instrumentos monetários indirectos adicionais — em concordância com as recomendações técnicas do Departamento de Sistemas Monetários e Financeiros do Fundo (MFD) — , para manobrar simultaneamente as RIL do banco central e o crescimento da base monetária que, em nossa opinião, constitui um determinante importante do comportamento da inflação na economia. Com base nesta estratégia, decidimos acompanhar de perto a base monetária no programa de 2006. 16.      Entretanto, o governo continua empenhado na prossecução de uma política monetária activa, pelo que reavaliará a sua postura monetária e tomará as acções necessárias sempre que se justifique. A posição do BCSTP é que a sua taxa de referência deve ser mantida acima da taxa de inflação. Além disso, e dependendo do cenário inflacionista, o BCSTP continuará a gerir a liquidez através da intervenção no mercado cambial, para além de alterações adequadas das reservas obrigatórias dos bancos e/ou a emissão de instrumentos de absorção da liquidez, tais como os certificados de depósito do banco central (CD). A coordenação das Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 61 - APÊNDICE I ANEXO I  políticas fiscal e monetária será melhorada em 2006 através da condução de reuniões periódicas entre o BCSTP e o Ministério do Plano e das Finanças, para prever as restrições de liquidez na(s) semana(s) seguinte(s). 17.      O BCSTP continuará a trabalhar em estreita colaboração com o MFD do FMI relativamente à implementação das recomendações de assistência técnica nas seguintes áreas: i) supervisão bancária, ii) desenvolvimento dos mercados monetários interbancários e iii) leilões de moeda estrangeira. A dimensão e o momento de realização dos leilões de divisas será consistente com as metas em termos de RIL estabelecidas segundo o programa. 18.      O BCSTP permanece interessado em continuar com o actual regime cambial de flutuação administrada, que tem permitido que a autoridade monetária regule adequadamente a volatilidade dos fluxos externos de entrada e saída num contexto de flexibilidade salarial nominal limitada.  C.   Políticas do Sector Externo 19.      No decorrer de 2006, o nosso governo continuará a avaliar as principais questões de política comercial que afectam a economia e a consolidar a gestão da dívida externa. No entanto, ao analisar a participação de S. Tomé e Príncipe em acordos comerciais bilaterais e regionais, o governo terá presente o seu impacto na arrecadação de receitas tributárias internas. 20.      Com a finalidade de alargar a base de incidência tributária e melhorar a cobrança de direitos aduaneiros, o governo apresentou propostas de leis à Assembleia Nacional visando a abolição das isenções de direitos aduaneiros concedidas às instituições públicas sobre as importações de matérias-primas e equipamentos de capital. Só permaneceriam as isenções de tarifas para donativos em espécie recebidos pelo governo. O parlamento também está a rever legislação para limitar as isenções de direitos aduaneiros concedidas ad hoc sobre as importações de bens e veículos por partidos políticos durante o período de campanha pré-eleitoral. Além do mais, no decurso de 2006, o governo conduzirá um levantamento das isenções de direitos aduaneiros ad hoc existentes com vistas à sua abolição gradual nos anos vindouros, com excepção das isenções contempladas nos acordos internacionais. O propósito desta revisão é tornar a legislação consistente com o novo código de investimentos, actualmente sob consideração pela Assembleia Nacional (ver parágrafo 24(e), abaixo). 21.      A barreira não tarifária de carácter permanente relativa à empresa nacional de telecomunicações (CST) de gestão privada (apesar de detida parcialmente pelo Estado) será eliminada até o fim de Dezembro de 2005. Os regulamentos existentes que protegem a CST da concorrência vencem-se nessa data, permitindo a abertura do sector a novos operadores. As rondas de licitações para diferentes serviços de telecomunicações só se iniciarão na segunda metade de 2006, após o organismo regulamentar do sector finalizar toda a legislação obrigatória relacionada com este evento, tal como uma análise técnica e a elaboração de directrizes para o funcionamento efectivo do sector de telecomunicações. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 62 - APÊNDICE I ANEXO I  22.      O governo está empenhado em aceitar as Secções 2(a), 3 e 4 do Artigo VIII do Convénio Constitutivo do Fundo no futuro próximo, e continuará a trabalhar em estreita colaboração com o Departamentos de Sistemas Monetários e Financeiros e Departamento Jurídico do Fundo para rever as leis e regulamentos relevantes. Uma missão do FMI visitou S. Tomé no início de Dezembro de 2005 para dar seguimento a estas questões. 23.      Para continuar a melhorar a sua capacidade de gestão da dívida externa, o Governo de S. Tomé e Príncipe instalará o sistema de gestão e registo da dívida do Secretariado do Commonwealth (CS-DRMS) e treinará o pessoal técnico apropriado. Isto permitirá que a unidade da dívida do Ministério do Plano e das Finanças registe todas as transacções de dívida e melhore a programação do serviço da dívida, além de servir como base no processo de decisão e análise da gestão da dívida. Espera-se que este projecto esteja finalizado até o fim de 2006 (indicador de referência estrutural). D.   Reformas Estruturais 24.      O governo está interessado em avançar positivamente a partir das reformas estruturais actuais, que são críticas para promover a eficiência da gestão fiscal e estimular a participação do sector privado na economia. Algumas destas reformas são igualmente fundamentais para implementar as medidas de activação do ponto de conclusão flutuante no âmbito da Iniciativa HIPC. A este respeito: a.      Foi lançada uma estratégia global para melhorar substancialmente a posição financeira da empresa de água e electricidade EMAE. As áreas-chave de reforma incluem: i) em concordância com o despacho emanado do Ministério das Infra-estruturas, datado de 30 de Outubro de 2005, o início do faseamento do aumento da tarifa da electricidade, durante um período de seis meses iniciado em 1 de Novembro de 2005, até 33% no caso de pessoas singulares e até 60% para a administração pública e pessoas colectivas (por exemplo, empresas privadas e públicas, organizações internacionais e paraestatais); ii) o estabelecimento recente de procedimentos judiciais para liquidação dos atrasados por parte dos clientes de electricidade da EMAE de grande dimensão; iii) a conclusão da instalação de contadores de electricidade de pré-pagamento em localizações urbanas designadas até Abril de 2006 (indicador de referência estrutural); iv) a implementação de um sistema informático de gestão de informações dos clientes, desenvolvido em Dezembro de 2005 e v) a adopção, até o fim de Setembro de 2006, de uma estratégia sectorial com o objectivo de analisar, entre outros, o desenvolvimento das infra-estruturas adequadas para a produção, transporte e distribuição de electricidade, além das modalidades empresariais para garantir a participação dinâmica do sector privado no sector da electricidade (indicador de referência estrutural). Na avaliação do investimento público potencial no sector, o governo considerará a necessidade de assegurar o financiamento concessional de forma a evitar que se amplie a dívida externa, já de si elevada.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 63 - APÊNDICE I ANEXO I  b.     Espera-se que um novo sistema, plenamente integrado e computorizado, de gestão da despesa pública e do orçamento (SIGFE), e desenvolvido com a assistência do Banco Mundial, vá substituir o sistema actualmente existente até o fim de Dezembro de 2006 (critério de desempenho estrutural). Este prazo permitirá que o novo sistema contabilístico: i) seja testado e colocado em funcionamento em paralelo com o sistema de divulgação actual e ii) esteja efectivamente operacional no ciclo orçamental de 2007.   c.      O governo sublinha a sua intenção de estimular a iniciativa empresarial no sector privado. Em colaboração com o Banco Mundial, estão a efectuar-se progressos relativos à preparação dos termos de referência para a condução de estudos de viabilidade sobre a gestão dos aeroportos (ENASA) e portos marítimos (ENAPORT) por empresas públicas. No entanto, nas circunstâncias actuais, não será possível concluir tais estudos de viabilidade até o fim de Dezembro de 2005 (indicador de referência estrutural), como tinha sido inicialmente programado. A próxima missão de avaliação do programa poderia possivelmente marcar o novo prazo para a conclusão destes estudos.  d.     Foram tomadas as acções necessárias para estimular o clima empresarial no país. Em particular, até o fim de Janeiro de 2006, o governo reverá as leis que legalizam as empresas somente após os seus estatutos terem sido publicados no Diário da República. Simultaneamente, o governo, em conjunto com a CFI do Banco Mundial, com o objectivo de apoiar a iniciativa privada e incentivar as melhores práticas para reduzir o peso burocrático de iniciar a actividade, planeia estudar as alternativas para modernizar o processo de registo empresarial. Estas incluem o estudo de viabilidade sobre a implementação de um balcão único para registo das empresas, a redução da informalidade na economia e a disseminação da informação para o público em geral. A base legal para se criarem tribunais de arbitragem para resolução dos litígios empresariais e questões contratuais é outra das áreas em progresso. Até o fim de Janeiro de 2006, o governo apresentará ao parlamento um projecto da Lei Base do Sistema Jurídico que inclui regulamentos sobre o estabelecimento deste tipo de tribunais. Além disso, o governo preparou uma Proposta de Lei de Arbitragem Voluntária que define as leis para a intervenção, domínio e responsabilidades de tais tribunais. É intenção do governo apresentar este projecto-lei para apreciação à Assembleia Nacional em Fevereiro de 2006.  e.      A aprovação de legislação tributária crítica pela Assembleia Nacional terá lugar no decorrer de 2006 em duas fases. Esta legislação foi apresentada à Assembleia Nacional no contexto do programa de 2005 do governo. A primeira fase, possivelmente abrangendo o período até o fim de Março de 2006, incluirá a aprovação do novo código de investimentos, que proporciona um tratamento equivalente dos investidores nacionais e estrangeiros e limita a concessão de quaisquer benefícios e isenções fiscais. Também serão aprovados, nesta fase Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 64 - APÊNDICE I ANEXO I  inicial de implementação, o novo Código Tributário Geral, o novo Código de Procedimentos Tributários e as novas linhas directrizes sobre a tributação da propriedade urbanos. A segunda fase cobrirá a aprovação pela Assembleia Nacional dos novos códigos de impostos sobre o rendimento das pessoas singulares e colectivas e nova legislação sobre os impostos sobre sucessões e doações e a sisa. Ainda está em andamento um volume de trabalho técnico substancial, em conjunto com o corpo técnico do Fundo, dada a relevância destes impostos na arrecadação tributária total e a potencial perda de receitas decorrente de qualquer redução drástica das taxas actuais.  E.   Transparência e Boa Governação 25.      O governo continua empenhado em fortalecer a governação e transparência na gestão dos seus recursos. Salientamos que recentemente foi apresentado um pedido formal à Autoridade Conjunta de Desenvolvimento recomendando a publicação imediata do Acordo de Produção Compartilhada no Bloco 1 assinado entre a ACD e o operador do campo petrolífero seleccionado. Para além disso, e em apoio do regime de direito, o governo emitiu recentemente uma declaração formal ratificando a decisão do Supremo Tribunal de anulação da licença de telecomunicações concedida a um segundo operador nacional em 2004, devido a irregularidades no processo de selecção e a inconsistências desta licença de funcionamento com a disposição existente concedida à Companhia São-tomense de Telecomunicações (CST), no âmbito do acordo existente de concessão dos serviços de telecomunicações (ver parágrafo 21, acima). Adicionalmente, o BCSTP colocou no seu sítio da Internet a auditoria externa dos seus relatórios financeiros de 2003 e 2004, como acordado no contexto de avaliação das salvaguardas do BCSTP conduzida pelo Departamento Financeiro do Fundo no princípio de 2004. De ora em diante, a divulgação dos relatórios financeiros revistos tornar-se-á uma norma para o banco central. 26.      Para 2006, as políticas consistentes com a ENRP incluem: a.      A actualização periódica do sítio da Internet da Agência Nacional do Petróleo, recentemente criado, com o objectivo de divulgar e actualizar todas as informações relevantes relativas ao sector petrolífero numa base regular.  b.     O lançamento de uma reforma geral do sistema interno de supervisão e auditoria das operações financeiras do governo central, empresas estatais e autoridades locais, executada pela Inspecção-Geral das Finanças (IGF). Numa primeira fase, a concretizar-se até o fim de Março de 2006, o governo alterará as leis que definem controlo interno e os regulamentos administrativos que regulam as acções da IGF (indicador de referência estrutural). Até o fim de Junho de 2006, o governo construirá uma base de dados para registar e verificar as acções de acompanhamento dos problemas identificados pela IGF em cada sector fiscalizado, incluindo as sanções e penalidades aplicáveis (indicador de referência estrutural).  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 65 - APÊNDICE I ANEXO I  c.      Em colaboração com o Banco Mundial, o nosso governo está a desenvolver a compilação de um manual das directrizes de apoio à Lei-Quadro das Receitas Petrolíferas (LQRP), de Dezembro de 2004, que será divulgado à população e publicado nos sítios da Internet da Assembleia Nacional e da Agência Nacional do Petróleo (ANP) até Março de 2006. O objectivo essencial é identificar os organismos administrativos necessários para garantir uma implementação efectiva da letra e do espírito da Lei. No entanto, para alcançar este objectivo, o governo continua ciente da necessidade de equilibrar a burocracia crescente com a necessidade de garantir transparência e responsabilidade na gestão dos recursos petrolíferos.   d.     Em cooperação com o Departamento Jurídico e o Departamento de Sistemas Monetários e Financeiros do Fundo, o governo continuará a rever as várias peças de legislação relacionadas para criar um quadro legal de criminalização do branqueamento de capitais e do financiamento do terrorismo. O propósito é desenvolver um plano de acção dos passos técnicos necessários para uma apresentação com sucesso da legislação referida à Assembleia Nacional até o fim de Dezembro de 2006. Para se alcançar este objectivo, também será crítico o apoio técnico prestado pelo USAID ao gabinete do Procurador-Geral.  IV.   ENRP E A INICIATIVA HIPC 27.      O nosso governo continua interessado na implementação geral da Estratégia Nacional de Redução da Pobreza em S. Tomé e Príncipe. Pretendemos apresentar o primeiro relatório anual do progresso da ENRP às instituições de Bretton Woods até meados de Fevereiro de 2006. O governo encontra-se a trabalhar em estreita colaboração com os principais doadores e com a sociedade civil para finalizar este relatório nos termos previstos.  28.      O governo também se encontra a trabalhar em estreita colaboração com os parceiros de desenvolvimento para acelerar os preparativos para alcançar o ponto de conclusão da Iniciativa HIPC até meados de 2006. Estes incluem o cumprimento das medidas de activação do ponto de conclusão flutuante e o trabalho de compilação de dados necessário para a preparação de uma Análise de Sustentabilidade da Dívida completa pelos técnicos do Banco Mundial e do FMI em Fevereiro de 2006.  V.   MONITORIZAÇÃO DO PROGRAMA EM 2006 29.      Memorando Técnico de Entendimentos (MTE). O programa será monitorizado com base nas definições, fontes de dados e frequência de monitorização estipulados no MTE que se segue. As definições da posição do banco central em termos das reservas internacionais líquidas (RIL), dos activos internos líquidos e do financiamento bancário líquido ao governo central no MTE reflectem o facto de que a Conta Nacional do Petróleo de S. Tomé e Príncipe foi criada com o banco central a favor do governo, e não com um banco Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 66 - APÊNDICE I ANEXO I  de custódia estrangeiro seleccionado pelo governo, como havia sido inicialmente assumido no âmbito do programa apoiado pelo PRGF. A Conta Nacional do Petróleo está devidamente identificada nas contas do banco central, permitindo a gestão transparente dos recursos petrolíferos. O governo tornará disponível para o Fundo todos os dados necessários, devidamente reconciliados e de forma atempada, como está especificado no MTE. 30.      Critérios de desempenho. A Tabela I.1 mostra os critérios de desempenho quantitativos fixados para o fim de Junho de 2006. A Tabela I.2 identifica os indicadores de referência e os critérios de desempenho estruturais para 2006 e datas correspondentes. Adicionalmente, a não acumulação de atrasados de pagamentos externos (conforme definido no MTE) constituirá um critério de desempenho contínuo, tal como as disposições padrão contra a imposição ou intensificação de restrições sobre os pagamentos correntes, introduzindo ou modificando as diversas práticas monetárias, finalizando acordos de pagamentos bilaterais inconsistentes com o Artigo VIII ou impondo ou intensificando as restrições sobre as importações por motivos da balança de pagamentos.   Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public  - 67 - APÈNDICE I                                                                                                                                                                        ANEXO I     fim Marçofim Junhofim Set.fim Dez.Crit. Des.Crit. Des. Efect.Efect.Crit. Des.Crit. Des. Proj.Proj. Met. Ind.Crit. Des.Met. Ind.Crit. Des.EBS/05/109c/ajust. 11/excl. CNP 12/EBS/05/109c/ajust. 11/excl. CNP 12/1. Limite inferior do saldo primário interno (como definido no MTE; acumulado desde o início do ano)-84,4-84,4-83,9-83,9-130,6-130,6-105,1-105,1-15,2-72,4-103,7-135,62. Limite superior da despesa primária interna (acumulada desde o início do ano) 1/223,9223,9215,1215,1329,4329,4314,6314,665,1189,1291,1401,23. Limite superior da variação do financiamento interno líquido do governo (acumulada desde o início do -27,6-14,6-282,8-30,90,8-5,3-248,4-12,1-109,8-277,9-260,5-261,9    ano; em mil milhões de dobras à taxa de câmbio do programa) 2/ 3/ 4/4. Limite superior da variação dos activos internos líquidos do governo (acumulada desde o início do -18,5-5,5-261,7-9,89,93,8-232,73,7-109,8-275,9-256,5-255,9    ano; em mil milhões de dobras à taxa de câmbio do programa) 2/ 3/ 4/5. Limite inferior da variação das reservas internacionais líquidas do banco central (acumulada desde4,83,532,47,50,91,526,12,711,129,927,725,5    o início do ano; em milhões de US$) 4/ 5/6. Limite superior do stock de atrasados de pagamentos externos do governo central (stock; em milhões 0,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0    de US$) 6/7. Limite superior da captação ou garantia de nova dívida externa não concessional com vencimento original 1,71,70,00,01,71,71,71,71,71,71,71,7    superior a um ano, pelo governo central ou pelo BCSTP (stock; em milhões de euros) 7/ 8/8. Limite superior do saldo da dívida externa com vencimento original inferior a um ano 15,015,01,01,015,015,01,01,01,01,01,01,0    detido ou garantido pelo governo central ou pelo BCSTP (stock; em milhões de US$)Por memória:    Base monetária (limite máximo; em mil milhões de dobras)........................185,0195,0205,0215,0    Bónus de assinatura do petróleo (em milhões de US$; acumulados desde o início do ano)49,249,249,249,249,249,249,249,213,754,754,754,7    Apoio externo oficial do programa como definido no MTE (em mil milhões de dobras à taxa de câmbio 10,410,40,00,021,621,621,621,60,06,118,228,3    do programa) 10/Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico do Fundo.1/ Igual à despesa interna do governo, como definida no MTE, exclusive todos os pagamentos de juros.2/ O limite superior será ajustado para baixo (para cima) pelos desvios acumulados negativos (positivos) do serviço da dívida externa e pelos desvios acumulados positivos (negativos) dos desembolsos do apoio externo ao programa actuais face aos projectados. O ajustamento para baixo do apoio externo ao programa mais elevado que o programado não tomará lugar na medida em que for utilizado apoio adicional para acomodar dispêndios de capital do governo mais elevados, até o máximo de US$ 1 milhão.3/ O limite superior será ajustado para baixo pelo montante dos atrasados internos acumulados.4/ Em 2005, os valores efectivo para o fim de Setembro e projectado para o fim de Dezembro excluem a Conta Nacional do Petróleo, consistente com o pressuposto no EBS/05/109 de que tais recursos seriam depositados num banco correspondente e que não seriam reflectidos nas contas do BancoCentral. Para 2006, inclui a Conta Nacional do Petróleo no balanço do Banco Central, consistente com o novo MTE.5/ O limite inferior das reservas internacionais líquidas será ajustado para cima (para baixo) pelos desvios acumulados negativos (positivos) do serviço da dívida externa e pelos desvios acumulados negativos (positivos) dos desembolsos do apoio externo ao programa actuais face aos projectados. O ajustamento para cima do apoio externo ao programa mais elevado que o programado não terá lugar na medida em que for utilizado apoio adicional para acomodar dispêndios de capital do governo mais elevados, até o máximo de US$ 1 milhão.6/ Constitui um critério de desempenho contínuo.7/ Este critério de desempenho aplica-se não apenas às dívidas definidas no ponto 9 das Normas Relativas aos Critérios de Desempenho da Dívida Externa, adoptadas em 24 de Agosto de 2000, mas também aos compromissos contraídos ou garantidos cujo valor ainda não foi recebido.8/ Com um elemento de donativo inferior a 50%.9/ O termo dívida é definido segundo o ponto 9 das Normas Relativas aos Critérios de Desempenho da Dívida Externa, adoptadas em 24 de Agosto de 2000.10/ Nos quadros fiscais, avaliado às taxas de câmbio nominais projectadas.11/ Utilizando ajustamentos para as insuficiências do apoio ao programa e do serviço da dívida externa.12/ Para efeitos de comparação com as variáveis monetárias do programa (EBS/05/109, Tabelas 4 e 5 e Apêndice IV, Tabela I.1), os dados do balanço para o fim de Setembro e fim de Dezembro de 2005 foram ajustados nas Tabelas 4, 5 e 8 e Tabela I.1 do Apêndice I, em anexo, pela exclusão dos saldos da CNP do governo da definição das reservas internacionais líquidas e dos activos internos líquidos do banco central. Originalmente, era suposto que a CNP fosse detida directamente pelo governo numa conta junto da Reserva Federal.fim de Setembrofim de DezembroTabela I.1. S. Tomé e Príncipe: Critérios de Desempenho e Metas Indicativas para 2005-06(Em mil milhões de dobras, salvo indicação em contrário)20052006Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 68 - APÊNDICE I ANEXO II  Tabela I.2. Critérios de Desempenho Estruturais e Indicadores de Referência para 2006 Critério de desempenho estrutural • Até o fim de Dezembro de 2006, implementação do sistema de gestão da dívida pública e do orçamento, plenamente integrado e computorizado (SIGFE); MPEF, ¶24. Indicadores de referência estruturais • Até o fim de Março de 2006, alteração das leis que definem controlo interno e dos regulamentos administrativos que regulam a Inspecção-Geral das Finanças (IGF), de forma a ampliar os poderes deste órgão relativamente à supervisão e auditoria das operações financeiras do governo central, empresas públicas e governos locais (MPEF, ¶26). • Até o fim de Junho de 2006, apresentação junto da Assembleia Nacional das propostas para revisão da Lei Aduaneira, do Estatuto das Alfândegas e do Regime Geral das Infracções Aduaneiras, com a finalidade de actualizar as práticas contabilísticas e os procedimentos alfandegários e modernizar o sistema para aumentar a eficiência do serviço aduaneiro geral (MPEF, ¶9). • Até o fim de Abril de 2006, conclusão da instalação de contadores de electricidade de pré-pagamento da EMAE em localizações urbanas designadas com o propósito de corrigir as debilidades financeiras dos serviços de utilidade pública no curto prazo (MPEF, ¶24). • Até o fim de Junho de 2006, criação de uma base de dados para registar e monitorizar as acções de acompanhamento dos problemas identificados pela Inspecção-Geral das Finanças (IGF) em cada sector de sua jurisprudência fiscalizado, incluindo as sanções e penalidades aplicáveis (MPEF, ¶26). • Até o fim de Setembro de 2006, adopção de uma estratégia sectorial para estudar o desenvolvimento das infra-estruturas adequadas para a produção, transporte e distribuição de electricidade, além das modalidades empresariais para garantir a participação dinâmica do sector privado no sector da electricidade (MPEF, ¶24). • Até o fim de Dezembro de 2006, implementação do sistema de gestão e registo da dívida do Secretariado do Commonwealth (CS-DRMS) para melhorar a capacidade de gestão da dívida externa do governo (MPEF, ¶23).  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 69 - APÊNDICE I   ANEXO II  S. Tomé e Príncipe Memorando Técnico de Entendimentos 1.      A presente nota técnica contém as definições e mecanismos de ajustamento para clarificar a mensuração dos itens incluídos na Tabela I.1, dos Critérios de Desempenho Quantitativos e do Acordo do PRGF de 2005-06, anexado ao Memorando de Política Económica e Financeira. Salvo indicação em contrário, todos os critérios de desempenho quantitativos e indicadores de referência serão avaliados em termos dos fluxos acumulados a partir de 31 de Dezembro de 2005. Fornecimento de dados ao Fundo 2.      Os dados relativos a todas as variáveis sujeitas aos critérios de desempenho e parâmetros de referência indicativos serão fornecidos ao corpo técnico do Fundo numa base mensal com um desfasamento não superior a quatro semanas para os dados referentes aos activos internos líquidos e reservas internacionais líquidas do Banco Central de S. Tomé e Príncipe (BCSTP) e oito semanas para outros dados. Quaisquer revisões dos dados serão transmitidas de imediato pelas autoridades ao corpo técnico do Fundo. Para as variáveis relevantes para avaliar o desempenho relativamente aos objectivos do programa, mas que não constam especificamente no presente memorando, as autoridades consultarão o corpo técnico do Fundo sobre a sua divulgação e quantificação, à medida que for necessário. Definições 3.      Para efeitos do presente memorando, por Governo entende-se o governo central. Este inclui todos os departamentos, gabinetes e estabelecimentos governamentais e outros organismos que constituem agências ou instrumentos da autoridade central de S. Tomé e Príncipe. O governo central não inclui as operações das empresas estatais. 4.      A receita interna do governo inclui todas as receitas tributárias e não tributárias do governo (em moeda nacional e estrangeira), com excepção dos donativos externos, das receitas da venda local do petróleo bruto proveniente da Nigéria sob a forma de donativos em espécie e de quaisquer fluxos de entrada brutos para o governo relacionados com os pagamentos dos bónus de assinatura do petróleo. As receitas serão medidas com base no método de caixa conforme apresentado no quadro das operações financeiras do governo preparado pelas Direcções do Orçamento e do Tesouro do Ministério do Plano e das Finanças. 5.      A despesa primária interna abrange todos os gastos do governo avaliados na base dos compromissos, excluindo: i) as despesas de capital com financiamento externo, ii) as despesas no âmbito do programa de bolsas externas com financiamento externo e iii) outras despesas correntes com financiamento externo, para as quais os dados são divulgados pelas Direcções do Orçamento e do Tesouro. A divulgação das despesas internas do governo será Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 70 - APÊNDICE I ANEXO II  baseado na execução do orçamento do Estado preparado mensalmente pelas Direcções do Orçamento e do Tesouro do Ministério do Plano e das Finanças. 6.      No total acima referido, as despesas pró-pobres dizem respeito aos gastos do governo que, como acordado com os corpos técnicos do FMI e do Banco Mundial, têm efeito directo na redução da pobreza. Tais despesas, que incluem os gastos correntes e de capital, são definidas da seguinte forma: a. Despesas correntes pró-pobres: abrangem os ministérios e categorias de despesas (por código orçamental) descritos na matriz abaixo apresentada, sendo que os itens marcados com um “x” representam as despesas sociais dos ministérios respectivos.    MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DA CULTURA  MINISTÉRIO DA SAÚDE MINISTÉRIO DO TRABALHO E DA SOLIDARIEDADECódigo Descrição da despesa corrente    01.00.00 Despesa com pessoal X X  02.01.05 Outros bens duradouros X X  02.02.02 Combustíveis e lubrificantes X X  02.02.04 Alimentação  X  02.02.05 Medicamentos X X  02.02.06 Roupas e calçados  X  02.02.09 Outros bens não duradouros  X  02.03.01.01 Água e energia X X  02.03.02 Conservação de bens  X  02.03.06 Comunicações X X  04.01.01 Orçamento do Estado  X  04.02.01 Instituições particulares  X X 04.03.01 Particulares  X X 04.04.02 Outras transferências para o exterior  X 06.01.00 Ensino e formação X   06.04.01 Custos decorrentes de projectos X X  06.04.04.02 Outros diversos X X   As despesas com “combustíveis e lubrificantes” efectuadas para fins administrativos estão excluídas. Da mesma forma, não estão incluídas as despesas com “alimentação” e “roupas e calçados” fornecidas aos funcionários administrativos. b. Despesas de capital pró-pobres: cobrem os projectos seleccionados com um impacto directo no alívio da pobreza nos seguintes sectores: educação, saúde, redes de segurança social, agricultura e pesca, desenvolvimento rural, planeamento e finanças, juventude e desportos, abastecimento de água potável e electrificação. c.  Requisitos de difusão dos dados: os dados sobre a execução das despesas correntes e de capital pró-pobres serão fornecidos numa base trimestral ao corpo técnico do Fundo pela Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 71 - APÊNDICE I ANEXO II  Direcção do Orçamento (para as despesas correntes) e pela Direcção do Plano (para as despesas de capital) do Ministério do Plano e das Finanças.  7.      O saldo primário interno é definido como a diferença entre a receita interna e a despesa interna (exclusive os juros) do governo. Para 2004, o valor deste saldo foi avaliado em Db -128,1 mil milhões, desdobrado em: Receita interna do governo Db 165,0 mil milhões Menos: Despesa primária do governo, exclusive investimento com  financiamento externo, bolsas com financiamento externo e transferências  para a Autoridade Conjunta de Desenvolvimento (ACD) Db 293,1 mil milhões  Igual a: Saldo primário interno Db -128,1 mil milhões 8.      Para efeitos do presente memorando, a taxa de câmbio do programa, será de 10 104 dobras por dólar americano. A taxa de câmbio da dobra em relação ao euro será de 12 314 e relativamente ao DES de 15 558. 9.      O financiamento interno líquido do governo é definido como a variação do crédito líquido concedido ao governo pelo sistema bancário — isto é, o saldo de todos os créditos concedidos pelo BCSTP ao governo, menos todos os depósitos do governo central no BCSTP, mais o saldo de todos os créditos ao governo concedidos pelos bancos criadores de moeda (BCM)10, menos todos os depósitos do governo central junto dos BCM — tal como são reportados mensalmente pelo BCSTP ao FMI. Todas as contas expressas em moeda estrangeira serão convertidas em dobras à taxa de câmbio do programa. No fim de Dezembro de 2004, o saldo do crédito líquido concedido ao governo foi avaliado em Db 35,8 mil milhões, desdobrado da seguinte forma: Crédito do BCSTP, incluindo a utilização dos recursos do FMI Db 83,6 mil milhões Menos: Depósitos do governo no BCSTP Db 41,0 mil milhões Igual a: Crédito líquido concedido ao governo pelo BCSTP Db 42,6 mil milhões Mais: Crédito dos bancos criadores de moeda  Db 0,0 mil milhão Menos: Depósitos do governo nos bancos criadores de moeda (inclusive fundos de contrapartida) Db 6,9 mil milhões Igual a: Financiamento interno líquido do governo Db 35,8 mil milhões                                                   10 Bancos criadores de moeda referem-se a Outras Instituições de Depósitos, tal como definido no Manual de Estatísticas Monetárias e Financeiras do FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 72 - APÊNDICE I ANEXO II   10.      Base monetária é definida como a soma da moeda emitida — que consiste das notas e moedas em poder do público e do numerário nos cofres-fortes dos bancos — e das reservas bancárias. As reservas bancárias referem-se às reservas dos bancos comerciais detidas no banco central e incluem as reservas em excesso relativamente ao requisito de reservas legais. No fim de Dezembro de 2004, a base monetária foi avaliada em Db 119,2 mil milhões, calculada da seguinte forma:  Emissão de moeda Db 67,2 mil milhões  Da qual: Numerário nos cofres-fortes Db 7,2 mil milhões   Notas e moedas em poder do público Db 60,0 mil milhões Mais: Reservas bancárias Db 52,1 mil milhões  Igual a: Base monetária Db 119,2 mil milhões 11.      Reservas internacionais líquidas (RIL) do BCSTP são definidas, para efeitos de monitorização do programa, como os activos externos de curto prazo menos os passivos externos de curto prazo do BCSTP. Todos os activos externos de curto prazo que não são integralmente conversíveis e imediatamente disponíveis para o BCSTP e controlados pelo BCSTP (isto é, os activos externos garantidos ou de outra forma hipotecados, incluindo, mas não se limitando, à conta HIPC em DES, e os activos utilizados como colateral ou garantia a obrigações de terceiros) serão excluídos da definição de RIL. Todos os valores serão convertidos em dólares americanos à taxa de câmbio corrente de mercado, prevalecente na data de exame. No fim de Dezembro de 2004, as RIL foram avaliadas em Db 169,2 mil milhões, desdobradas em: Activos externos líquidos Db 189,3 mil milhões  Menos: Outros activos externos Db 49,5 mil milhões Mais: Outros passivos Db -29,4 mil milhões Igual a: Reservas internacionais líquidas Db 169,2 mil milhões   Das quais: Reservas brutas Db 197,1 mil milhões   Passivos de curto prazo Db - 27,9 mil milhões 12.      Activos internos líquidos do banco central de S. Tomé e Príncipe são definidos como a diferença entre a base monetária e os activos externos líquidos do BCSTP. Todas as contas expressas em moeda estrangeira serão convertidas em dobras à taxa de câmbio do Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 73 - APÊNDICE I ANEXO II  programa. No fim de Dezembro de 2004, os activos internos líquidos foram avaliados em Db -70,0 mil milhões, constituídos por: Base monetária Db 119,2 mil milhões  Menos: Activos externos líquidos Db 189,3 mil milhões  Igual a: Activos internos líquidos do BCSTP Db -70,0 mil milhões  13.      O critério de desempenho sobre a dívida externa de curto prazo refere-se ao saldo da dívida externa com prazo de vencimento original inferior ou igual a um ano, incluindo as posições a descoberto e os débitos detidos ou garantidos pelo governo ou pelo BCSTP.11 No fim de Dezembro de 2004, o saldo da dívida externa de curto prazo ascendeu a US$ 1,0 milhão.  14.      O critério de desempenho sobre a dívida não concessional de médio e longo prazo diz respeito à tomada ou garantia de dívida externa com prazo de vencimento inicial superior a um ano pelo governo ou pelo BCSTP.12 13 Os reescalonamentos e reestruturações da dívida estão excluídos dos limites superiores fixados para os empréstimos não concessionais. A dívida de médio ou longo prazo será comunicada pela Unidade de Gestão da Dívida do Ministério do Plano e das Finanças e pelo BCSTP (conforme apropriado), e será medida em dólares americanos às taxas de câmbio correntes. O governo de S. Tomé e Príncipe consultará com o corpo técnico do Fundo antes de contrair obrigações sobre as quais subsistem dúvidas se estão ou não incluídas nos limites dos critérios de desempenho. No fim de Dezembro de 2004, a dívida de médio e longo prazo não concessional atingiu US$ 15 milhões.                                                  11 O termo “dívida” é definido de acordo com o ponto 9 das Normas Relativas aos Critérios de Desempenho da Dívida Externa (Decisão No. 12274-(00/85) de 24 de Agosto de 2000). 12 Este critério de desempenho aplica-se não só à dívida definida segundo o ponto 9 das Normas Relativas aos Critérios de Desempenho da Dívida Externa adoptadas em 24 de Agosto de 2000, como também à dívida contraída ou garantida cujos valores ainda não tenham sido recebidos. 13 A concessionalidade dos empréstimos é avaliada de acordo com as taxas de juro de referência por moeda publicadas pela Comissão de Assistência para o Desenvolvimento da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE). Para empréstimos com prazos superiores ou iguais a 15 anos, será utilizada a média de dez anos das taxas de juro comerciais de referência (CIRR) da moeda em que o empréstimo será expresso. Para empréstimos de vencimentos mais curtos, aplicar-se-á a média semestral. Um empréstimo é considerado concessional se, na data inicial do desembolso, o rácio do valor actualizado do empréstimo, calculado com base na taxa de juro de referência, em relação ao valor nominal do empréstimo, for menor que 50% (isto é, contém um elemento de doação de pelo menos 50%, excluindo os recursos do Fundo). Para as moedas em relação às quais não estão disponíveis taxas de juro de referência, será utilizada a taxa dos DES.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 74 - APÊNDICE I ANEXO II  15.      A não acumulação de novos atrasados de pagamentos externos constitui um critério de desempenho contínuo. Os atrasados de pagamento externos do governo são definidos como todas as obrigações de dívida pública externa não pagas, de acordo com os dados apresentados pela Unidade de Gestão da Dívida do Ministério do Plano e das Finanças e pelo BCSTP (conforme apropriado), com excepção dos atrasados na dependência de acordos de reescalonamento da dívida. A dívida é considerada em atraso quando não foi paga no prazo de vencimento, a não ser que o termo atraso tenha sido contratualmente definido de outra forma. O critério de desempenho relacionado com os atrasados externos não se aplica aos atrasados externos dependentes da conclusão do acordo de reescalonamento da dívida com os credores do Clube de Paris. O stock dos atrasados externos pendentes de acordos de reescalonamento ascendeu, no fim de Dezembro de 2004, a US$ 18 milhões. 16.      O apoio externo oficial do programa é definido como os donativos e empréstimos concedidos pelas entidades oficiais estrangeiras que são recebidos no orçamento — exclusive os donativos e empréstimos relativos a projectos —  e outro financiamento de carácter excepcional. Os montantes assumidos no programa consistentes com esta definição estão exibidos no componente do memorando intitulado “apoio externo do programa” na Tabela I.1. Factores de ajuste 17.      Os desvios do apoio externo oficial do programa em relação aos montantes programados na Tabela I.1. accionarão factores de ajuste ao financiamento interno do governo, activos internos líquidos do BCSTP e reservas internacionais líquidas, como indicado de seguida. Estes e outros ajustamentos, abaixo definidos, serão mensurados cumulativamente, a partir de 31 de Dezembro de 2005. 18.      Limites superiores do financiamento interno líquido (FIL) do governo e dos activos internos líquidos (AIL) do BCSTP. As diferenças mensais entre os valores efectivos e projectados do apoio externo oficial do programa e dos pagamentos do serviço da dívida externa em moeda estrangeira serão convertidas em dobras à taxa de câmbio média mensal actual e acumulada até à data de exame. Os limites superiores do FIL e dos AIL serão reduzidos pela soma de: i) excedente do apoio externo oficial do programa (definido no parágrafo 16, acima) e ii) insuficiência dos pagamentos relativos ao serviço da dívida externa. Ambos os limites superiores serão incrementados em 100% de qualquer insuficiência acumulada do apoio externo oficial do programa ou excedente acumulado do serviço da dívida externa. O ajuste para baixo do FIL e dos AIL devido a um apoio externo oficial do programa maior que o projectado não será efectuado na medida em que for utilizado um apoio externo adicional para acomodar a elevação das despesas de capital do governo, até um máximo de US$ 1 milhão, convertidas em dobras à taxa de câmbio efectiva, como indicado na Tabela I.1.  19.      Limite inferior das reservas internacionais líquidas (RIL) do BCSTP. As diferenças trimestrais entre os valores projectados e efectivos do apoio externo oficial do programa e dos pagamentos do serviço da dívida externa (ver Tabela I.1) serão convertidas Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 75 - APÊNDICE I ANEXO II  em dólares americanos à taxa de câmbio efectiva prevalecente na data de exame. O limite inferior das RIL é resultado da soma de: i) excedente do apoio externo do programa e ii) insuficiência dos pagamentos relativos ao serviço da dívida externa. O ajustamento para cima das RIL devido a um apoio externo oficial do programa maior que o esperado não será efectuado na medida em que for utilizado um apoio externo adicional para compensar a elevação das despesas de capital do governo, até um máximo de US$ 1 milhão, convertidas em dobras à taxa de câmbio efectiva, como indicado na Tabela I.1. O limite inferior das RIL será diminuído em 100% da insuficiência do apoio externo oficial do programa e do excedente dos pagamentos do serviço da dívida externa. Divulgação dos dados 20.      As informações a seguir relacionadas serão fornecidas ao corpo técnico do FMI para fins de monitorização do programa. Com excepção dos activos internos líquidos e das reservas internacionais líquidas, cujos dados serão fornecidos pelo BCSTP no prazo de quatro semanas após o fim de cada mês, os outros dados monetários serão fornecidos no prazo de oito semanas após o fim de cada mês para os dados mensais, oito semanas após o fim de cada trimestre para os dados trimestrais e oito semanas após o fim de cada ano para os dados anuais. i. Dados fiscais  A Direcção do Orçamento do Ministério do Plano e das Finanças fornecerá ao corpo técnico do FMI:  • Dados mensais sobre as operações do governo central relativas a receitas, despesas e financiamento  • Dados mensais detalhados sobre as receitas tributárias e não tributárias • Dados mensais detalhados sobre as despesas correntes e de capital • Dados trimestrais sobre o apoio externo oficial do programa (não relativo a projectos) • Dados trimestrais sobre a execução do programa de investimento público (PIP) e sobre as fontes de financiamento • Dados trimestrais sobre os desembolsos de donativos relativos a projectos (HIPC e Extra-HIPC) • Dados trimestrais sobre os desembolsos de empréstimos relativos a projectos  ii. Dados monetários  O BCSTP fornecerá ao corpo técnico do FMI:  • Dados semanais sobre as taxas de câmbio  • Dados mensais sobre as taxas de juro • Dados mensais sobre o balanço do BCSTP (nos formatos do BCSTP e do FMI)  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 76 - APÊNDICE I ANEXO II  • Dados mensais sobre os balanços individualizados dos bancos criadores de moeda (nos formatos do BCSTP e do FMI) • Dados mensais sobre o balanço consolidado dos bancos criadores de moeda (nos formatos do BCSTP e do FMI) • Síntese monetária mensal (nos formatos do BCSTP e do FMI) • Balança cambial do banco central mensal • Posição actualizada das RIL e das Reservas Líquidas do BCSTP (último dado disponível; mensalmente)  iii. Dados sobre a dívida externa  A Unidade de Gestão da Dívida do Ministério do Plano e das Finanças fornecerá ao corpo técnico do FMI:  • Dados mensais sobre a amortização da dívida externa (HIPC e Extra-HIPC)  • Dados mensais sobre os juros pagos sobre a dívida externa (HIPC e Extra-HIPC)  • Dados mensais sobre os desembolsos relativos a projectos externos e empréstimos de apoio à Balança de Pagamentos (BOP)  iv.  Contas nacionais e estatísticas comerciais   O Instituto Nacional de Estatística fornecerá ao corpo técnico do FMI:  • Dados mensais do índice de preços no consumidor  • Dados mensais sobre as importações tal como divulgadas pela Alfândega (valor das importações e impostos cobrados sobre as importações)  • Valores mensais das exportações de mercadorias  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 77 - APÊNDICE II   S. TOMÉ E PRÍNCIPE: RELAÇÕES COM O FUNDO (Em 31 de Dezembro de 2005)   I. Admissão e regime de consultas: Admitido em 30/9/1977; Artigo XIV.   II. Conta de recursos gerais: Milhões de DES % da Quota  Quota 7,40    100,00  Haveres do FMI na moeda de      S. Tomé e Príncipe 7,40    100,05   III. Departamento de DES:  Milhões de DES  % da Alocação  Alocação acumulada líquida 0,62   100,00  Haveres 0,42     68,48   IV. Saldo de compras e empréstimos: Milhões de DES % da Quota  Acordos do PRGF 2,33  31,42   V. Acordos financeiros:           Montante    Montante    Data de Data de    aprovado     sacado Tipo aprovação vencimento (milhões de DES)  (milhões de DES) PRGF   1/8/2005 31/7/2008 2,96 0,42 PRGF 28/4/2000 27/4/2003 6,66 1,90 SAF   2/6/1989   1/6/1992 2,80 0,80   VI. Projecção das obrigações para com o Fundo: (milhões de DES; com base na utilização existente de recursos e haveres presentes de DES):    A vencer   2005 2006 2007 2008 2009  Principal 0,10 0,38 0,38 0,38 0,38  Comissões/juros 0,01 0,02 0,01 0,01 0,01  Total 0,10 0,40 0,39 0,39 0,39   Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 78 - APÊNDICE II  VII. Implementação da Iniciativa HIPC:   Quadro    reforçado  Compromisso de assistência da Iniciativa HIPC   Data do ponto de decisão 20/12/00   Assistência comprometida (VAL) 1/    Assistência total (milhões de US$) 97,00    Da qual: Assistência do Fundo (milhões de DES) 0,00   Data do ponto de conclusão Flutuante    Prestação de assistência do Fundo (milhões de DES)    Assistência prestada ao país membro 0,00    Assistência transitória 0,00    Ponto de conclusão  0,00   Montante aplicado contra as obrigações do país membro (acumuladas) 0,00   VIII. Avaliação das Salvaguardas:  No âmbito da política de avaliação das salvaguardas, o Banco Central de S. Tomé e Príncipe está sujeito a uma avaliação integral das salvaguardas relativamente a acordos vindouros. A avaliação, concluída em 2 de Agosto de 2004, encontrou fragilidades nas áreas de reporte financeiro, auditoria e controlo internos. Foram propostas medidas para reforçar o quadro de controlo e auxiliar a salvaguardar os recursos do Fundo. As recomendações estão em fase de implementação.   IX. Regime Cambial:  O regime cambial de S. Tomé e Príncipe é actualmente classificado pelo Fundo como de flutuação administrada. A taxa de câmbio oficial é determinada numa base diária como uma média ponderada das taxas de venda do dia anterior nos bancos comerciais e dos resultados dos leilões de divisas do banco central. O diferencial entre as taxas de câmbio oficial e paralela de mercado tem sido inferior a 1% desde 1999. A moeda de intervenção para a dobra é o dólar americano. A taxa de câmbio oficial era de Db 11 929,7 por US$ em 31 de Dezembro de 2005.   ____________ 1/ Em termos do valor actualizado líquido (VAL) no ponto de decisão no âmbito do quadro reforçado.    Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 79 - APÊNDICE II  X. Consultas do Artigo IV com o Fundo:  O Conselho de Administração concluiu as últimas discussões de consulta do Artigo IV com S. Tomé e Príncipe em 17 de Março de 2004.   XI. Participação no Programa de Avaliação do Sector Financeiro (FSAP), nos Relatórios sobre o Cumprimento de Normas e Códigos (ROSC) e nas Avaliações de Centros Financeiros Offshore (OFC):   S. Tomé e Príncipe não participa.  XII. Assistência técnica:  Agosto/Setembro de 2005: missão do Departamento de Sistemas Monetários e Financeiros do FMI (MFD) sobre supervisão bancária e operações cambiais.  Fevereiro de 2005: missão de assistência técnica do Departamento de Estatística do FMI (STA) sobre as estatísticas relativas às contas nacionais.  Janeiro de 2005: missão do MFD sobre operações monetárias e de gestão da liquidez.  Dezembro de 2004: missão do STA para aconselhar sobre a compilação e divulgação das estatísticas monetárias.  Outubro de 2004: missão de assistência técnica do STA sobre as estatísticas relativas às finanças do governo.  Setembro de 2004: missão plurissectorial do MFD para desenvolver os mercados cambial e monetário interbancário.  Julho a Setembro de 2004: missão especialista do MFD sobre supervisão bancária.  Junho de 2004: missão de assistência técnica sobre as estatísticas relativas à balança de pagamentos.  Julho de 2004: missão especialista do MFD sobre operações monetárias.  Junho de 2003: missão de assistência técnica do STA sobre as estatísticas relativas à balança de pagamentos.  Março e Junho de 2003: missão de assistência técnica do STA sobre as estatísticas relativas às contas nacionais.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 80 - APÊNDICE II  Março de 2003 e Abril de 2004: visitas pelos assessores do MFD sobre a condução da política monetária e supervisão bancária.  Março de 2003: missão de assistência técnica sobre as estatísticas relativas às contas nacionais.  Janeiro de 1998-Dezembro de 2001: visitas do assessor do MFD sobre a condução da política monetária, supervisão bancária e gestão cambial.  Junho de 2001: missão do MFD sobre a gestão de crises bancárias e organização do mercado cambial.  XIII. Representante residente: Desde Novembro de 1999 está em actividade o gabinete do representante residente do Fundo. O representante residente actual, o Sr. Randriamaholy, assumiu as suas funções em Outubro de 2003.  Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 81 - APÊNDICE III   S. TOMÉ E PRÍNCIPE: RELAÇÕES COM O GRUPO DO BANCO MUNDIAL  Operações da IDA 1. S. Tomé e Príncipe foi admitido ao Banco Mundial e à Associação Internacional para o Desenvolvimento (IDA) em 1977. Entre 1992 e 2000, foram suspendidas novas concessões de empréstimos devido à ausência de um quadro macroeconómico apropriado. 2. A estratégia de assistência ao país do Banco Mundial para os anos fiscais de 2006-09 foi bem acolhida pelo Conselho de Administração em Junho de 2005. Os dois principais objectivos constituem: i) apoiar a implementação da ENRP e ii) proporcionar assistência atempada para assegurar que o país está devidamente preparado para maximizar os benefícios das receitas petrolíferas. Dada a pequena dimensão do nosso programa, a Estratégia de Assistência ao País (CAS) continua fortemente concentrada nas actividades em andamento no sector petrolífero, sector social, gestão do sector público e assistência à Iniciativa HIPC.  3. Apesar da sua pequena carteira de projectos, o programa do Banco é relativamente grande para um país de tão pequena dimensão, já que existe actualmente o programa abrangente de Trabalho Sectorial Económico (ESW) e Actividade Analítica e de Aconselhamento (AAA) que cobre as questões petrolíferas, apoia a implementação da ENRP, presta assistência no alcance do Ponto de Conclusão da Iniciativa HIPC e na análise das questões comerciais através do estudo do Diagnóstico do Comércio plurissectorial. O Banco Mundial também presta apoio às reformas do governo ao proporcionar serviços de aconselhamento sobre o sector petrolífero, telecomunicações e ambiente. No início de 2005, foi aprovado um donativo do Fundo para o Desenvolvimento Institucional para auxiliar o governo no seu programa de reforma do sistema judiciário. No fim de 2004, foi aprovado um Fundo para o Meio Ambiente Mundial (GEF) para apoiar o desenvolvimento de um plano de acção nacional para adaptação aos impactos ambiental e de aquecimento global.  4. Os compromissos actuais da IDA para os dois projectos em curso ascendem a US$ 11,5 milhões, dos quais US$ 9,9 milhões ainda não foram desembolsados. O Banco Mundial apoia os sectores de saúde e educação através do seu Projecto para o Sector Social, no montante de US$ 6,5 milhões (dos quais US$ 1,5 milhão está sob a forma de uma doação da IDA), e apoia a ENRP, a gestão da despesa pública e o sector petrolífero através do seu Projecto de Assistência Técnica para o Fortalecimento das Capacidades de Governação, no montante de US$ 5 milhões. Em termos de desempenho, os dois projectos são classificados como Satisfatórios embora o desempenho da carteira seja prejudicado por uma gestão e capacidade de absorção fracas.   Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 82 - APÊNDICE III  Operações da CFI  5. S. Tomé e Príncipe não é um país membro da Corporação Financeira Internacional (CFI). O Serviço de Assessoria sobre o Investimento Estrangeiro (FIAS) reviu o sistema tributário e o investimento do sector privado do país.    Demonstração dos Créditos da IDA em 31 de Agosto de 2005  (Em milhões de US$)  Número do crédito Ano fiscal Propósito Compromisso da IDA 1 Não desembolsado 1590 1985 Reabilitação económica 5,0 0,0 A029 1987 Fundo Especial de Assistência a África 3,0 0,0 1825 1987 Crédito para ajustamento estrutural 4,0 0,0 1830 1987 Crédito para a reabilitação do sector cacaueiro 7,9 0,0 2038 1989 Crédito plurissectorial 5,0 0,0 2165 1990 Segundo crédito para ajustamento estrutural 9,8 0,0 2280 1991 Crédito plurissectorial II 6,0 0,0 2325 1991 Sector agrícola 9,8 0,3 2343 1992 Saúde e educação 11,4 0,5 3428 2000 Projecto de gestão dos recursos públicos 7,5 2,5 3429 2000 Projecto de apoio ao sector social 2,5 0,2 3902 2004 Assistência Técnica para o Fortalecimento das Capacidades de Governação 6,5 5,0 3993 2005  5,0 4,0  Total:  78,4 12,6   Do qual: 4,6  1 Menos cancelamentos. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 83 - APÊNDICE IV  S. TOMÉ E PRÍNCIPE: RELAÇÕES COM O GRUPO DO BANCO AFRICANO DE DESENVOLVIMENTO   1. S. Tomé e Príncipe tornou-se membro do Grupo do Banco Africano de Desenvolvimento em 1976. Até à data, o Grupo do Banco financiou vinte e quatro (24) operações no país. Os compromissos líquidos somam UC 87,56 milhões, englobando UC 86,56 milhões de recursos afectados ao Fundo Africano de Desenvolvimento (FAD)14 e ao Fundo Especial de Assistência a África (TAF) e UC 1,00 milhão afectado ao Nigerian Trust Fund (NTF). Os sectores que beneficiam do financiamento do BAfD são: transportes (26,2 %), plurissectorial15 (22,3%), agricultura (22,2%), sector social (17,9%) e serviços de utilidade pública (11,5%). Estas operações contribuíram para a construção e reabilitação das infra-estruturas básicas económicas e sociais (estradas, aeroportos, electricidade, água, escolas, centros de saúde), além das capacidades económicas e institucionais do país. O BAfD tem um gabinete para os programas nacionais a funcionar em S. Tomé e Príncipe desde 1999.  2. A carteira activa de projectos do BAfD é composta por três projectos, com uma taxa global de desembolso de 47% (em Agosto de 2005). Os três projectos concentram-se, em concordância com os objectivos da ENRP, nos principais factores que afectam o nível de pobreza em S. Tomé e Príncipe: fortalecimento das capacidades humana e institucional, acesso a água e saneamento e saúde, especificamente, a malária. Enquanto que o projecto para o abastecimento de água, saneamento e o controlo de doenças de transmissão hídrica procura melhorar as condições de saúde por meio de uma abordagem integrada, o projecto de redução da pobreza procura melhorar os meios de subsistência da população vulnerável através de acções com fins precisos, tais como: estudos e análises do perfil da pobreza, censos e levantamentos, fortalecimento das capacidades das estatísticas, infra-estruturas micro e microcrédito. Por outro lado, o projecto de desenvolvimento do capital humano aborda os problemas de fortalecimento das capacidades numa perspectiva sectorial cruzada, ao providenciar a formação nas áreas de alfabetização, informação, organização comunitária, além da formação vocacional especializada, a qual é adequada para satisfazer uma procura específica, particularmente nos sectores do turismo e do petróleo.                                                   14 O FAD constitui a janela concessional (ou de donativos da décima reconstituição dos recursos do FAD — FAD-X — para os países altamente endividados, em condições equivalentes às da IDA) do Grupo do Banco Africano de Desenvolvimento. 15 Programas de apoio institucional e ajustamento estrutural. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 84 - APÊNDICE IV  3. A estratégia de assistência do Grupo do BAfD para o período 2005–09 (CSP 2005–09) assenta em dois pilares-chave: redução da pobreza na zona rural e promoção da governação na gestão das finanças públicas. A dotação do país indicativa dos recursos da décima reconstituição de recursos do FAD (FAD-X, 2005–07) é de UC 5,3 milhões sob a forma de donativos. O primeiro pilar contribuirá para a promoção e diversificação da base económica do país, especialmente o sector agrícola e rural e reforçará as operações nos sectores sociais. O segundo pilar dará ênfase ao apoio das reformas macroeconómicas e da governação, o que, por sua vez, ajudará a melhorar a gestão das finanças públicas e o fortalecimento das capacidades institucionais de preparação para a nova era do petróleo. Dadas as necessidades assinaláveis de fortalecimento das capacidades institucionais, o BAfD financiará estudos estratégicos económicos e sectoriais, tais como o Perfil de Governação do País, o estudo conjunto com o Banco Mundial sobre a Avaliação Fiduciária Integrada (PER/CFAA/CPAR) e o estudo sobre o sector dos transportes. Para além do mais, o BAfD financiará as iniciativas regionais de fortalecimento das capacidades, dentro da zona da Comunidade Económica e Monetária da África Central (CEMAC) e de S. Tomé e Príncipe, da Comunidade Económica dos Estados da África Central (CEEAC), dos países de língua oficial portuguesa e dos pequenos países insulares.  4. Adicionalmente, o BAfD continuará a prestar assistência financeira a S. Tomé e Príncipe através da Iniciativa HIPC reforçada. Neste contexto, o BAfD aprovou, em Abril de 2001, um alívio da dívida de US$ 34,20 milhões no fim de 1999 (em termos de VAL). Devido ao atraso do processo HIPC, espera-se o ponto de conclusão seja alcançado em 2006, pelo que o BAfD aprovou, em Junho de 2005, uma extensão do alívio da dívida temporário para o fim de 2006.   Projectos em curso em 31 de Agosto de 2005 (Em milhões de Unidades de Conta)1/  Título dos projectos Taxa de desembolso  Janela Montantes Redução da pobreza 78% FAD TAF 1,48 0,40 Abastecimento de água potável, Saneamento e Controlo das doenças de transmissão hídrica 63% FAD TAF 3,20 1,00 Apoio para o desenvolvimento dos recursos humanos  0% FAD donativo FAD 3,50 0,50 Total 47%  10,08  1/ Taxa de câmbio em Setembro de 2005: UC 1 = US$ 1,45984. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 85 - APÊNDICE V  S. TOMÉ E PRÍNCIPE: ANÁLISE CONJUNTA DO FMI E DO BANCO MUNDIAL SOBRE A SUSTENTABILIDADE DA DÍVIDA 16  1. A avaliação, pelo FMI e pelo Banco Mundial, sobre o panorama da dívida externa de S. Tomé e Príncipe permanece essencialmente inalterada desde a última Estratégia de Assistência ao País do Banco Mundial (IDA/R2005–0087, Maio de 2005) e desde o relatório do corpo técnico do FMI (EBS/05/109, 18 de Julho de 2005). O risco do país enfrentar dificuldades financeiras é elevado pois o cenário base indica que os limiares da dívida serão atingidos antes de começar a produção de petróleo, prevista para o início da próxima década (Caixa 1). De facto, enquanto que o alcance do ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC e a implementação de políticas macroeconómicas sólidas conduzirão a uma melhoria do panorama da dívida do país — particularmente em termos do serviço da dívida —, os rácios do stock da dívida externa de S. Tomé e Príncipe permanecerão bem acima dos limiares da carga da dívida dependentes de políticas até 2012–13.17 Os rácios do stock da dívida são extremamente vulneráveis à depreciação da taxa de câmbio, ao abrandamento do crescimento das exportações e à redução dos donativos externos e do investimento directo estrangeiro (IDE). Espera-se que as vulnerabilidades da dívida externa (avaliada em termos dos rácios entre o VAL da dívida e o PIB e o VAL da dívida e as receitas) se agravem num cenário de “ausência de reformas”, caracterizado pela inexistência de ajustamentos fiscais durante o período de projecção em relação a 2004. A Iniciativa de Alívio da Dívida Multilateral (MDRI), apoiada por políticas macroeconómicas sólidas, contribuiria para a melhoria dos indicadores de dívida do país a partir de 2006.  2. Os antecedentes sobre os desenvolvimentos da dívida externa estão expostos na secção I. A secção II discute brevemente a evolução da dívida a partir do ponto de decisão no contexto da Iniciativa HIPC. As secções III e IV apresentam a análise de sustentabilidade da dívida do corpo técnico com respeito aos limiares dependentes de políticas num cenário que pressupõe a condução de políticas macroeconómicas prudentes e o alcance do ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC em meados de 2006. A secção V altera o cenário de base para incorporar o alívio no âmbito da Iniciativa MDRI proveniente do Fundo e de outras instituições financeiras internacionais (IFI). Por último, a secção VI resume as principais conclusões do apêndice.                                                   16A análise de sustentabilidade da dívida para S. Tomé e Príncipe foi realizada pelo Banco Mundial e pelo FMI no âmbito do seu Quadro Conjunto de Sustentabilidade da Dívida para os Países de Baixos Rendimentos, em Maio de 2005. 17 S. Tomé e Príncipe é actualmente classificado como um país de “Fraco Desempenho” segundo o índice de Avaliação das Políticas e Instituições Nacionais (CPIA) do Banco Mundial. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 86 - APÊNDICE V   Caixa 1. Panorama Petrolífero em S. Tomé e Príncipe: Uma Aproximação • As estimativas preliminares do corpo técnico indicam que, mesmo considerando um pressuposto conservador de que apenas um dos seis blocos leiloados na Zona de Desenvolvimento Conjunto (ZDC) explorada com a Nigéria é comercialmente viável, a produção de petróleo terá um efeito de dimensão significativa nas perspectivas económicas de S. Tomé e Príncipe. • A parcela da produção de petróleo do país de trinta mil barris por dia na ZDC, a um preço constante equivalente a US$ 30 por barril, renderia uma média de US$ 450 milhões em exportações anuais (equivalente a aproximadamente 650% do PIB estimado para 2006), durante vinte anos, e exigiria uma parcela total de investimento no país de US$ 750 milhões. • Neste cenário, a receita orçamental anual do petróleo poderia estabilizar em cerca de US$ 92 milhões no longo prazo (equivalente a 130% do PIB estimado para 2006), com o Fundo Permanente para as Gerações Futuras a estabilizar num nível de US$ 3,1 mil milhões, medido em dólares constantes de 2006. • A análise de sensibilidade mostra que a variabilidade dos preços de petróleo não alteraria significativamente a análise do corpo técnico sobre a sustentabilidade da dívida após o início da produção de petróleo.   VI.   ANTECEDENTES 3. Estima-se que o valor da dívida externa de médio e longo prazo de S. Tomé e Príncipe ascenda, no fim de 2005, a US$ 316 milhões em termos nominais, o equivalente a um rácio entre o VAL da dívida e as exportações de 500%. A parcela da dívida multilateral na dívida total é, na sua maior parte, devida ao Banco Mundial e ao Banco Africano de Desenvolvimento, enquanto que a dívida bilateral oficial representa cerca de 40%, metade da qual devida à França, Alemanha, Portugal, Federação da Rússia e Angola. Os compromissos de S. Tomé e Príncipe relativos às suas obrigações com os credores multilaterais estão em dia. Além do mais, os seus pagamentos em atraso com os credores do Clube de Paris foram, na sua maior parte, liquidados, em função do novo acordo de reescalonamento da dívida multilateral, nas condições de Colónia (Caixa 2). Neste momento, as autoridades encontram-se no processo de reconciliar os registos da dívida com os credores do Clube de Paris. De igual modo, têm-se estabelecido contactos para se iniciar a reconciliação dos registos da dívida com os credores bilaterais fora do Clube de Paris. 4. Projecta-se que o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC seja alcançado em meados de 2006, desde que ocorra uma implementação satisfatória do Programa de Financiamento para Redução da Pobreza e Crescimento (PRGF). Até o momento, o progresso para alcançar os objectivos do ponto de conclusão tem sido satisfatório, em particular, na preparação do primeiro relatório anual da Estratégia Nacional de Redução da Pobreza (ENRP) e no cumprimento dos requisitos desta em termos de Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 87 - APÊNDICE V  educação e saúde. Também foram realizados progressos aceitáveis na melhoria da governação e transparência.18   Caixa 2. S. Tomé e Príncipe: Reescalonamento da Dívida com o Clube de Paris • Em 13 de Setembro de 2005, os credores do Clube de Paris concordaram em conceder um alívio da dívida com carácter excepcional a S. Tomé e Príncipe durante o período transitório da Iniciativa HIPC. Em relação à Assistência Não Oficial para o Desenvolvimento, o acordo de reescalonamento da dívida consiste no tratamento, nas condições de Colónia, dos montantes de capital e juros (excluindo os juros de mora) vencidos e não pagos no período de 1 de Maio de 2001 até 31 de Dezembro de 2007. Os pagamentos da dívida relacionados com a Assistência Oficial para o Desenvolvimento (AOD), para o mesmo período, foram reescalonados para os próximos 40 anos, com um período de graça de 16 anos. S. Tomé e Príncipe compromete-se a pagar 100% dos montantes de capital e juros vencidos e não pagos até 30 de Abril de 2001 (inclusive). • O alívio transitório concedido pelos credores do Clube de Paris será creditado contra o alívio total no ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC. Em relação aos credores fora do Clube de Paris, S. Tomé e Príncipe deve informar o Clube de Paris, por escrito e até 1 de Abril de 2006, do progresso realizado nas negociações com os primeiros; é de capital importância dar-se um tratamento comparável da dívida vencida aos diversos tipos de credores.                                                     18 Ver as medidas de activação do ponto de conclusão flutuante no Documento sobre o Ponto de Decisão no âmbito da Iniciativa HIPC de S. Tomé e Príncipe (EBS/00/254, Dezembro de 2000). Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 88 - APÊNDICE V  VII.   A EVOLUÇÃO DA DÍVIDA A PARTIR DO PONTO DE DECISÃO DA INICIATIVA HIPC  5. S. Tomé e Príncipe atingiu o ponto de decisão no âmbito da Iniciativa HIPC reforçada em Dezembro de 2000 (EBS/00254 de Dezembro de 2000). Neste contexto, foi assumido um declínio acentuado do rácio entre o VAL da dívida e as exportações, de cerca de 690% em 2001 para 143% em 2003, e a manutenção em torno desse nível durante o período de 2004–08.  6. As últimas estimativas do corpo técnico exibem diferenças significativas em relação aos níveis dos rácios entre o VAL da dívida e as exportações projectados no ponto de decisão da Iniciativa HIPC. Por exemplo, no fim de 2006, o valor deste rácio na nova análise é mais do que o dobro do nível inicialmente projectado. Estas discrepâncias resultam dos seguintes factores:19 • A alteração da metodologia de cálculo dos indicadores da dívida do Quadro de Análise da Sustentabilidade da Dívida da Iniciativa HIPC para o Quadro de Análise da Sustentabilidade da Dívida para os Países de Baixos Rendimentos (QSD). As mudanças reflectem-se na definição de exportações, na taxa de desconto utilizada para calcular o VAL da dívida e nas taxas de câmbio usadas para calcular as projecções do serviço da dívida.20 • Assume-se, na análise actual, que o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC é alcançado em meados de 2006. Em contraste, o Documento sobre o Ponto de                                                  19 Neste momento, não pode ser calculada uma estimativa da contribuição relativa de cada um destes factores para o aumento do rácio entre o VAL da dívida e as exportações, pois tal exigiria uma reconciliação para cada empréstimo individual. Essa análise só será realizada num contexto do exercício integral da análise da sustentabilidade da dívida, a ser incluído no Documento sobre o Ponto de Conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC. 20 O QSD utiliza as exportações do próprio ano, por oposição à média retroactiva de 3 anos utilizada para o ponto de decisão. Relativamente às taxas de desconto, a metodologia do QSD usa uma taxa fixa de 5%, em contraste com as taxas de desconto específicas por países, utilizadas na metodologia HIPC. Por último, o serviço da dívida é projectado utilizando os pressupostos do World Economic Outlook (WEO) segundo a metodologia do QSD, por contraposição às taxas de câmbio fixas (do fim de 1999) utilizadas para o ponto de decisão no âmbito da Iniciativa HIPC. Ver, a este respeito, Debt Sustainability in Low-Income Countries: Proposal for an Operational Framework and Policy Implications, SM/04/27 e IDA/SecM2004–0035 e Debt Sustainability in Low-Income Countries—Further Consideration on an Operational Framework and Policy Implications, SM/04/318 e IDA/SecM2004–0629/1. Source: EBS/00/254 and Fund staff projections.São Tomé and Príncipe: NPV of Debt-to-Export Ratios (In percent)-1002003004005006007008009001,00020002001200220032004200520062007200820092010NPV projection at decision pointNPV current projectionS. Tomé e Príncipe: Rácios entre o VAL da dívida e as exportações(Em percentagem) Projecção do VAL no ponto de decisãoProjecção do VAL correnteFonte: EBS/00/254 e projecções do corpo técnico do FMI.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 89 - APÊNDICE V  Decisão assumia que o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC seria atingido em 2003. • As taxas de desconto utilizadas para estimar os valores actualizados líquidos (VAL) são mais baixas na análise actual do que as usadas em 2000.  • O desempenho de S. Tomé e Príncipe em termos de exportações desde 2000 foi bastante mais fraco que o esperado. • Ocorreu uma contracção inesperada de novos empréstimos externos, devido à condução de uma política fiscal mais expansionista que a prevista originalmente. • Verificou-se uma depreciação inesperada do dólar americano em relação ao euro desde 2000. VIII.   ANÁLISE DE SUSTENTABILIDADE DA DÍVIDA 7. O quadro macroeconómico no cenário base, delineado pelo corpo técnico (Caixa 3),21 pressupõe um crescimento económico estável no médio prazo, apoiado pela prossecução de políticas macroeconómicas sólidas a par do desenvolvimento do sector petrolífero interno. O investimento interno aumentaria bruscamente de cerca de 36% do PIB para uma média de 54,7% do PIB no período de 2008–10, em função, sobretudo, das iniciativas de investimento no sector petrolífero. O aumento do rácio de investimento exigirá uma dependência contínua da poupança externa, embora se preveja um aumento da poupança interna devido à posição financeira mais vantajosa do governo e devido ao aumento da poupança privada, com a consolidação firme do clima de estabilidade e crescimento económico. Os principais riscos neste quadro macroeconómico surgem da possibilidade do esforço de consolidação fiscal enfraquecer com as eleições programadas para 2006. Além do mais, a futura expansão petrolífera poderá desencadear potenciais défices da assistência externa que, por sua vez, poderão acentuar as restrições orçamentais do governo no curto prazo                                                   21 O cenário de base assume o alcance do ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC em meados de 2006. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 90 - APÊNDICE V   Caixa 3: S. Tomé e Príncipe: Pressupostos Macroeconómicos no Cenário Base Projecta-se um crescimento do PIB real a uma média de 6% no período de 2005-10, reflectindo a implementação da ENRP e um apoio contínuo dos doadores. Antecipa-se que a taxa de crescimento média aumente para 8% no período de 2011–25 devido ao aumento da produção petrolífera.  Prevê-se que as exportações de bens e serviços aumentem a uma taxa média de 10% no período de 2005–10 em resultado do forte crescimento do turismo e da recuperação gradual dos volumes de exportação de cacau. As exportações de petróleo justificam o forte desempenho das exportações projectado para 2011–25.  Espera-se que o défice da conta corrente externa se situe a uma média de 30% do PIB no período de 2005–10; ou seja, relativamente inalterado em relação aos últimos anos. Planeia-se que a conta corrente se torne superavitária em cerca de 30% do PIB no período de 2011–25 devido, sobretudo, às exportações de petróleo.  As projecções fiscais assumem que os défices fiscais gerais diminuem de uma média de 18% do PIB no período de 2005–06 (exclusive os bónus de assinatura do petróleo) para 6% em 2010. A partir de então, o orçamento equilibrar-se-á, devido às receitas tributárias do petróleo.  Projecta-se um financiamento por meio de empréstimos externos multilaterais de cerca de US$ 7,5 milhões em média por ano para o período de 2005–09, estabilizando em US$ 6 milhões no período de 2010–25.    8. No cenário base, o panorama da dívida de S. Tomé e Príncipe evidencia uma melhoria gradual no médio prazo, mas continuará a ser uma fonte de vulnerabilidade até se iniciar a produção de petróleo em 2012. O rácio entre o VAL da dívida pública e o PIB cai de 153% em 2005 para 110% em 2006 e para 92% em 2010, reflectindo um envelope de despesas públicas prudente de suporte à estratégia fiscal de médio prazo do governo (Tabela 1a).22 Apenas em 2012, o rácio cai significativamente para 22% do PIB, sobretudo devido ao aumento elevado do PIB associado com o início da produção de petróleo. O rácio entre o VAL da dívida e as receitas, da ordem de 278% em 2005 (Figura 1 e Tabela 1b), melhora significativamente em 2006 para estabilizar em torno de 160% durante o período de 2007–12, e diminuir gradualmente a partir de então. O rácio entre o serviço da dívida e as receitas cai significativamente após o ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC em 2006 e permanece estável a partir daí.  9. A dinâmica da dívida é particularmente vulnerável a choques. A análise de sensibilidade mostra que, no teste de stress mais extremo, definido como uma depreciação de 30% da taxa de câmbio da dobra (em termos do dólar americano), o rácio entre o VAL da                                                  22  Toda a dívida pública é devida a residentes estrangeiros (ou seja, dívida pública externa). Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 91 - APÊNDICE V  dívida e o PIB aumenta para 186% em 2006, comparado com cerca de 110% no cenário base (Figura 1 e Tabela1b). Esta situação reflecte o facto da dívida pública de S. Tomé e Príncipe estar expressa em moeda estrangeira. O cenário com ausência de reformas fiscais (definido de forma a incluir um saldo fiscal primário, em termos do PIB, inalterado em relação a 2004) conduz a uma explosão da carga da dívida, sublinhando a relevância da consolidação fiscal para melhorar o panorama da dívida externa. IX.   SUSTENTABILIDADE DA DÍVIDA EXTERNA 10. O rácio entre o VAL da dívida e as exportações melhora a um ritmo constante no cenário base, mas continuará significativamente acima dos limiares dependentes de políticas até o início da produção de petróleo. O rácio entre o VAL da dívida e as exportações diminui de 500% em 2005 para 315% em 2006 e para 271% em 2010 (Tabela 2b). O rácio cai para um nível significativamente abaixo do limiar da carga da dívida dependente de políticas de 100% apenas em 2012, quando se projecta que a produção e as exportações de petróleo vão começar. O rácio entre o serviço da dívida e as exportações diminui de 56%23 em 2005 para cerca de 11% no período de 2007–10, antes de cair gradualmente na década seguinte, reflectindo a concessão do alívio da dívida no âmbito da Iniciativa HIPC e as condições altamente concessionais em que a nova dívida é contraída. 11. A análise de sensibilidade mostra que o rácio entre o VAL da dívida e as exportações é particularmente vulnerável ao abrandamento do crescimento das exportações. Especificamente, um declínio da taxa de crescimento das exportações de um desvio-padrão a partir dos níveis históricos aumenta o rácio, avaliado em 300% no cenário base, para 424% em 2007 (Figura 2 e Tabela 2b).  X.   OS EFEITOS DA INICIATIVA MDRI 12. A implementação da Iniciativa MDRI auxiliaria a reduzir a vulnerabilidade da dívida de S. Tomé e Príncipe (Figura 3, Tabela 3 e quadro resumo, de seguida apresentado). A Iniciativa MDRI faria diminuir o rácio entre o VAL da dívida e as exportações de 315% no cenário base original para 176% em 2006, no cenário base modificado; um nível aproximadamente 70% mais elevado que o sustentável para um país com desempenho fraco. Enquanto que os rácios do VAL permaneceriam acima dos limiares dependentes de políticas, o rácio entre o serviço da dívida e as exportações seria reduzido significativamente no período de 2006–10 no âmbito da Iniciativa MDRI, resultando em economia substancial. Este último reflecte a percentagem relativamente elevada da dívida para com o Banco Mundial e o Banco Africano de Desenvolvimento em relação à dívida total do país.                                                   23 Em 2005, o serviço da dívida refere-se ao serviço da dívida a vencer-se antes do ponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC e exclui o alívio da dívida transitório, o reescalonamento da dívida e os pagamentos em numerário dos atrasos. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 92 - APÊNDICE V  XI.   CONCLUSÃO 13. Como referido na última Estratégia de Assistência ao País do Banco Mundial (IDA/R2005-0087, Maio de 2005) e no relatório do corpo técnico do FMI (EBS/05/109, 18 de Julho de 2005), o risco do país enfrentar dificuldades financeiras é elevado até começar a produção de petróleo no início da próxima década. A dívida pública de S. Tomé e Príncipe permanecerá elevada e vulnerável a choques da taxa de câmbio, exportações e donativos externas, pelo menos até o início da produção petrolífera em 2012/13. A vulnerabilidade da dívida poderá ser ainda mais ampliada na ausência de políticas macroeconómicas sólidas e caso ocorram atrasos excessivos na produção de petróleo. Os cálculos indicam que o país beneficiaria de uma redução significativa do serviço da dívida no âmbito da Iniciativa MDRI, a começar em 2006.Est.20052006200720082009201220152025Antes da MDRI1531101061029722710Depois da MDRI...616261601457Antes da MDRI50031530228928246720Depois da MDRI...17617617417530514Antes da MDRI56,019,112,411,410,62,40,42,1Depois da MDRI...9,96,76,56,01,80,31,3Antes da MDRI17,16,74,44,03,61,20,41,1Depois da MDRI...3,52,42,32,10,80,30,7Fonte: Projecções e simulações do corpo técnico do FMI.1/ O cenário base assume que o reescalonamento da dívida com os credores do Clube de Paris é realizado em 2005 e que oponto de conclusão no âmbito da Iniciativa HIPC é alcançado em meados de 2006.2/ Refere-se às exportações de bens e serviços não factoriais.Rácio VAL da dívida / exportaçõesRácio serviço da dívida / exportações 2/Rácio serviço da dívida / PIBS. Tomé e Príncipe: Análise de Sustentabilidade da Dívida no Cenário Base e no Cenário MDRI 1/(Em percentagem)ProjecçõesRácio VAL da dívida / PIB Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 93 - APÊNDICE V  Estimativa2004Média histórica 5/Desvio-padrão 5/200520062007200820092010Média 2005-102011201220152025Média 2011-25Dívida do sector público 1/467,9419,7355,4328,1301,3275,2249,2224,254,916,319,9da qual: expressa em moeda estrangeira467,9419,7355,4328,1301,3275,2249,2224,254,916,319,9Variação da dívida do sector público-23,8-48,3-64,3-27,3-26,8-26,1-26,0-25,1-169,3-0,70,0Fluxos geradores de dívida identificados-10,810,6-10,0-23,5-24,5-23,8-22,5-28,8-169,1-1,0-0,1Deficit primário21,811,88,113,514,69,75,74,64,38,7-2,0-0,5-0,1-0,2-0,3Receitas e donativos60,654,861,165,364,060,857,350,613,28,624,6das quais: donativos32,224,629,032,831,928,925,521,05,20,70,3Despesa primária (exclusive juros)82,468,375,775,069,765,361,648,612,78,524,4Dinâmica automática da dívida-25,23,9-24,5-33,2-30,1-28,4-26,8-26,8-168,7-0,90,1Contribuição do diferencial taxa de juro/crescimento do PIB-25,0-23,2-21,7-22,4-23,8-23,2-22,9-21,6-19,1-1,5-1,7da qual: contribuição da taxa de juro real média-7,0-6,1-3,6-3,9-3,7-3,5-3,7-3,1-2,5-0,2-0,2da qual: contribuição do crescimento do PIB real-18,0-17,1-18,1-18,5-20,0-19,7-19,2-18,5-16,6-1,3-1,5Contribuição da depreciação da taxa de câmbio real-0,227,2-2,8-10,8-6,3-5,2-3,9-5,2-149,5......Outros fluxos criadores de dívida identificados-7,4-6,80,00,00,00,00,00,00,00,00,0Receitas de privatizações (negativas)0,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0Reconhecimento de passivos implícitos ou contingentes0,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0Alívio da dívida (HIPC e outras)-7,4-6,80,00,00,00,00,00,00,00,00,0Outras (especificar, por exemplo, recapitalização bancária)0,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,0Residual, inclusive variações dos activos-13,0-58,9-54,4-3,8-2,4-2,3-3,53,8-0,10,30,0VAL da dívida do sector público156,3152,6110,1106,4101,696,792,285,621,66,910,2da qual: expressa em moeda estrangeira156,3152,6110,1106,4101,696,792,285,621,66,910,2da qual: externa156,3152,6110,1106,4101,696,792,285,621,66,910,2VAL dos passivos contingentes (não incluídos na dívida do sector público).................................Necessidade bruta de financiamento 2/38,230,621,214,19,78,27,42,10,70,30,9Rácio entre o VAL da dívida do sector público e as receitas (em %) 3/258,0278,5180,1163,0158,7159,2161,0169,0163,680,241,4do qual: externo258,0278,5180,1163,0158,7159,2161,0169,0163,680,241,4Rácio entre o serviço da dívida e as receitas (em percentagem) 3/ 4/27,131,210,96,76,26,05,48,18,74,84,3Deficit primário que estabiliza o rácio entre a dívida e o PIB45,661,878,937,032,530,630,323,1168,80,6-0,1Pressupostos-chave macroeconómicos e fiscaisPIB nominal (moeda nacional)6297498891050121914061608181373632427316640Crescimento do PIB real (em percentagem)3,82,81,13,84,55,56,57,07,55,88,08,08,08,08,0Taxa de juro nominal média sobre a dívida expressa em moeda estrangeira (em %)1,11,91,41,11,10,80,80,70,50,90,90,90,90,90,9Taxa de juro real média sobre a dívida expressa em moeda nacional (em %)...3,37,7..............................Depreciação da taxa de câmbio real (em percentagem; + = depreciação)0,015,446,46,1.................................Taxa de inflação (deflactor do PIB; em percentagem)9,75,24,114,713,611,99,17,86,410,64,4276,1-4,2-9,821,4Crescimento da despesa primária real (deflaccionada pelo deflactor do PIB, em %)21,543,958,1-13,915,84,5-1,00,31,41,2-14,7-71,856,018,48,4Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/ Cobre o sector público, ou seja, o governo geral ou o sector público não financeiro. A dívida pode ser bruta ou líquida.2/ Necessidade bruta de financiamento é definida como o deficit primário mais o serviço da dívida mais o stock da dívida de curto prazo no fim do último período. 3/ Receitas incluem donativos.4/ Serviço da dívida é definido como a soma dos juros e da amortização da dívida de médio e longo prazo.5/ Médias históricas e desvios-padrão são geralmente derivados dos dados dos últimos 10 anos, quando disponíveis.Tabela 1a.S. Tomé e Príncipe: Quadro de Sustentabilidade da Dívida do Sector Público, Cenário Base, 2002-2025(Em percentagem do PIB, salvo indicação em contrário)Actual ProjecçõesDownload Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 94 - APÊNDICE V      Tabela 1b.S. Tomé e Príncipe: Análise de Sensibilidade para os Principais Indicadores  da Dívida Pública, 2005-2025Est.2005200620072008200920102011201220152025Rácio entre o VAL da dívida e o PIBCenário base15311010610297928622710A. Cenários alternativosA1. Crescimento do PIB real e saldo primário às médias históricas1531101101131161201264239246A2. Saldo primário inalterado a partir de 20041531201241281331381435157290A3. Crescimento do PIB permanentemente mais baixo 1/15311010710398948822716B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-20071531141151111071049725922B2. Saldo primário à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-20071531141161111061019324811B3. Combinação de B1-B2 utilizando choques de meio desvio-padrão153113116110103979022710B4. Depreciação real de 30% única em 2006153186174163153144133341119B5. Aumento de outros fluxos criadores de dívida em 10% do PIB em 2006153117112107102979023711Rácio entre o VAL da dívida e as receitas 2/Cenário base2781801631591591611691648041A. Cenários alternativosA1. Crescimento do PIB real e saldo primário às médias históricas278178165169180194227284437984A2. Saldo primário inalterado a partir de 20042781961892012192412833886661179A3. Crescimento do PIB permanentemente mais baixo 1/2781801641601611631721688666B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-200727818417116917117618718410189B2. Saldo primário à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-20072781861781731741751841788746B3. Combinação de B1-B2 utilizando choques de meio desvio-padrão2781831741671661661731678242B4. Depreciação real de 30% única em 200627830426625425125226225512675B5. Aumento de outros fluxos criadores de dívida em 10% do PIB em 20062781911721681681701781738544Rácio entre o serviço da dívida e as receitas 2/Cenário base311176658954A. Cenários alternativosA1. Crescimento do PIB real e saldo primário às médias históricas3111766610111462A2. Saldo primário inalterado a partir de 20043111777711121867A3. Crescimento do PIB permanentemente mais baixo 1/311176658955B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-2007311177669967B2. Saldo primário à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-2007311177668955B3. Combinação de B1-B2 utilizando choques de meio desvio-padrão311177668954B4. Depreciação real de 30% única em 200631139887101165B5. Aumento de outros fluxos criadores de dívida em 10% do PIB em 2006311177668955Fontes: Autoridades de S. Tomé e Príncipe e estimativas e projecções do corpo técnico.1/ Assume que o crescimento do PIB real é o do cenário de base menos um desvio-padrão dividido pela raíz quadrada de 20 (ou seja, a duração do período de projecção).2/ Receitas incluem donativos.Rácio serviço da dívida / receitas 2/ProjecçõesRácio VAL da dívida / PIBRácio VAL da dívida / receitas 2/Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 95 - APÊNDICE V    Figura 1. S. Tomé e Príncipe: Indicadores da Dívida Pública em Cenários Alternativos, 2005-2025 Fonte: Projecções do corpo técnico do FMI.Rácio VAL da dívida / PIB050100150200250300200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025BaselineNo ReformMost extreme stress test Rácio VAL da dívida / receitas0200400600800100012001400200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025Baseline (left scale)No Reform (right scale)Most extreme stress test (left scale) Rácio serviço da dívida / receitas01020304050607080200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025Baseline (left scale)No Reform (right scale)Most extreme stress test (left scale)Cenário base (escala da esquerda)Ausência de reformas (escala da direita)Teste de stress mais extremo (escala da esquerda)Teste de stress mais extremoCenário base (escala da esquerda)Ausência de reformas (escala da direita)Teste de stress mais extremo (escala da esquerda)Cenário baseAusência de reformas Rácio serviço da dívida / receitas01020304050607080200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025Baseline (left scale)No Reform (right scale)Most extreme stress test (left scale)Cenário base (escala da esquerda)Ausência de reformas (escala da direita)Teste de stress mais extremo (escala da esquerda)Teste de stress mais extremoCenário base (escala da esquerda)Ausência de reformas (escala da direita)Teste de stress mais extremo (escala da esquerda)Cenário baseAusência de reformas Rácio serviço da dívida / receitas01020304050607080200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025Baseline (left scale)No Reform (right scale)Most extreme stress test (left scale)Cenário base (escala da esquerda)Ausência de reformas (escala da direita)Teste mais extremo de stress(escala da esquerda)Teste mais extremo de stressCenário base (escala da esquerda)Ausência de reformas (escala da direita)Teste mais extremo de stress(escala da esquerda)Cenário baseAusência de reformasDownload Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public   - 96 - APÊNDICE V   ProjecçõesEst.MédiaDesvio-MédiaMédia2005histórica 5/padrão 5/200620072008200920102005-1020112012201520252011-25Dívida externa (nominal) 1/419,7355,4328,1301,3275,2249,2224,254,916,319,9da qual: pública e com garantia pública (PGP)419,7355,4328,1301,3275,2249,2224,254,916,319,9Variação da dívida externa-48,3-64,3-27,3-26,8-26,1-26,0-25,1-169,3-0,70,0Fluxos líquidos geradores de dívida identificados-11,64,26,27,05,95,167,375,0-39,610,7Deficit da conta corrente, exclusive juros28,616,910,224,326,929,628,527,9103,384,1-36,616,3-2,6Deficit da balança de bens e serviços57,859,461,764,961,056,8127,930,0-71,4-9,9Exportações30,534,935,235,234,334,134,747,093,450,1Importações88,494,397,0100,195,390,8162,777,022,040,2Transferências correntes líquidas (negativas = fluxo de entrada)-29,0-40,213,5-34,4-35,3-34,6-32,1-29,0-24,7-5,9-1,0-1,0-3,0Outros fluxos da conta corrente (negativos = fluxo de entrada líquido)-0,3-0,70,5-0,6-0,40,20,060,035,727,2IDE líquido (negativo = fluxo de entrada)-5,0-6,12,4-5,4-5,4-5,5-5,5-5,5-20,1-5,2-1,8-4,2-4,2Dinâmica endógena da dívida 2/-35,1-14,7-15,3-17,2-17,1-17,3-15,9-3,9-1,2-1,4Contribuição da taxa de juro nominal4,54,02,52,11,91,32,00,50,10,2Contribuição do crescimento do PIB real-16,3-18,7-17,8-19,4-19,1-18,6-17,9-4,4-1,3-1,6Contribuição das variações dos preços e da taxa de câmbio-23,4………………………Residual (3-4) 3/-36,7-68,6-33,4-33,8-32,0-31,1-92,4-244,338,9-10,7VAL da dívida externa152,6110,1106,4101,696,792,285,621,66,910,2Em % das exportações499,5315,5301,9288,7282,1270,8246,445,97,420,3VAL da dívida externa PGP152,6110,1106,4101,696,792,285,621,66,910,2Em % das exportações499,5315,5301,9288,7282,1270,8246,445,97,420,3Rácio entre o serviço da dívida e as exportações (em percentagem)56,019,112,411,410,69,111,82,40,42,1Rácio entre o serviço da dívida PGP e as exportações (em percentagem)56,019,112,411,410,69,111,82,40,42,1Necessidade bruta de financiamento total (em mil milhões de US$)0,00,00,00,00,00,00,10,4-0,60,1Deficit da conta corrente, exclusive juros, que estabiliza o rácio da dívida76,888,654,256,554,653,9128,3253,3-35,916,3Pressupostos-chave macroeconómicosCrescimento do PIB real (em percentagem)3,83,01,14,55,56,57,07,56,28,08,08,08,08,0Deflactor do PIB em termos de US$ (variação em percentagem)5,31,27,1-3,34,13,43,43,12,13,2277,2-4,0-9,521,6Taxa de juro efectiva (em percentagem) 4/1,01,20,51,00,80,70,70,50,70,90,90,90,90,9Crescimento das exportações de bens e serviços (em termos de US$; em percentagem)6,99,312,615,410,910,07,710,110,813,6451,62,4-14,754,3Crescimento das importações de bens e serviços (em termos de US$; em percentagem)9,04,416,67,812,913,75,35,69,199,592,9-27,310,117,1Elemento de donativo dos novos empréstimos do sector público (inclusive FMI; em percentagem).........42,444,047,148,946,445,848,148,148,148,148,1Elemento de donativo dos novos empréstimos do sector público (exclusive FMI; em percentagem).........46,947,649,348,946,447,848,148,148,148,148,1Por memória:PIB nominal (em mil milhões de US$)  0,10,10,10,10,10,10,10,51,61,1Fonte: Projecções do corpo técnico do FMI.1/ Apenas dívida pública externa.2/ Derivado de [r - g - r(1+g)]/(1+g+r+gr) multiplicado pelo rácio da dívida do período anterior, sendo r = taxa de juro nominal; g = taxa de crescimento do PIB real e r = taxa de crescimento do deflactor do PIB em termos de US$.3/ Inclui o financiamento excepcional (ou seja, variações nos atrasados e alívio da dívida), variações dos activos externos brutos e ajuste por variação na avaliação. Para projecções, também inclui a contribuição das variações dos preços e da taxa de câmbio.4/ Pagamentos de juros do ano corrente divididos pelo stock da dívida do período anterior.  5/ Médias históricas e desvios-padrão são normalmente derivados dos dados dos últimos 10 anos, quando disponíveis.Tabela 2a. S. Tomé e Príncipe: Quadro de Sustentabilidade da Dívida Externa, Cenário Base, 2005-2025 1/(Em percentagem do PIB, salvo indicação em contrário)Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 97 - APÊNDICE V    Tabela 2b. S. Tomé e Príncipe: Análise de Sensibilidade para os Principais Indicadores da Dívida Pública e com Garantia Pública, 2005-2025(em %)Est.Projecções2005200620072008200920102011201220152025Rácio VAL da dívida / PIB 1/Cenário base15311010610297928622710A. Cenários alternativosA1. Variáveis-chave às suas médias históricas em 2006-25 2/153102103102104106686913273A2. Novos empréstimos do sector público em termos menos favoráveis em 2006-25 3/153110108105101989223813A3. MDRI. . .6162616059551457B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07153114114109103999123711B2. Crescimento do valor das exportações à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 4/1531131091049994872279B3. Deflactor do PIB em termos de US$ à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-071531141221161111069825812B4. Fluxos líquidos não criadores de dívida à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 5/153115111106100968922710B5. Combinação de B1-B4 utilizando choques de meio desvio-padrão1531141211151091049724810B6. Depreciação nominal de 30% única relativamente ao cenário base em 2006 6/153160154159151144134341115Rácio VAL da dívida / exportaçõesCenário base50031530228928227124646720A. Cenários alternativosA1. Variáveis-chave às suas médias históricas em 2006-25 2/500301293291303310197146141145A2. Novos empréstimos do sector público em termos menos favoráveis em 2006-25 3/50031530729829628726550827A3. MDRI. . .17617617417517215830514B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-0750032630429128427324846720B2. Crescimento do valor das exportações à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 4/500386424405395379344641025B3. Deflactor do PIB em termos de US$ à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-0750032730429128427324846720B4. Fluxos líquidos não criadores de dívida à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 5/50032931430029328125648819B5. Combinação de B1-B4 utilizando choques de meio desvio-padrão50036237235634733330356922B6. Depreciação nominal de 30% única relativamente ao cenário base em 2006 6/50045730231230429226649821Rácio serviço da dívida / exportaçõesCenário base56,019,112,411,410,69,111,82,40,42,1A. Cenários alternativosA1. Variáveis-chave às suas médias históricas em 2006-25 2/56,019,112,411,811,59,013,210,04,424,3A2. Novos empréstimos do sector público em termos menos favoráveis em 2006-25 3/56,018,912,311,611,29,110,62,10,42,3A3. MDRI. . .9,96,76,56,05,48,81,80,31,3B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-0756,019,612,311,310,58,110,92,30,42,1B2. Crescimento do valor das exportações à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 4/56,022,817,015,714,911,515,33,20,73,1B3. Deflactor do PIB em termos de US$ à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-0756,019,612,311,310,58,110,92,30,42,1B4. Fluxos líquidos não criadores de dívida à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 5/56,019,112,411,510,88,311,12,30,52,2B5. Combinação de B1-B4 utilizando choques de meio desvio-padrão56,021,414,913,913,110,113,42,80,62,7B6. Depreciação nominal de 30% única relativamente ao cenário base em 2006 6/56,027,712,611,510,88,311,12,30,52,2Por memória:Elemento de donativo assumido no financiamento residual (ou seja, financiamento exigido acima do cenário base) 7/53514947454340383632Fonte: Projecções do corpo técnico do FMI.1/ Em 2023, o crescimento do PIB real abranda significativamente devido ao declínio projectado da produção de petróleo.2/ Variáveis incluem crescimento do PIB real, crescimento do deflactor do PIB (em termos de US$), conta corrente, exclusive juros, em % do PIB e fluxos não criadores de dívida.3/ Assume-se que a taxa de juro sobre novos empréstimos é 2 pontos percentuais mais elevada que no cenário base, enquanto que os períodos de graça e de vencimento são os mesmo que no cenário base.4/ Assume-se que os valores das exportações se situam permanentemente no nível mais baixo, mas a conta corrente como % do PIB retoma o seu nível do cenário base após o choque (assumindo implicitamente um ajustamento para equilibrar os níveis de importações). 5/ Inclui transferências oficiais e privadas e IDE.6/ Depreciação é definida como a redução percentual da taxa em dólares/moeda nacional, de forma a nunca exceder 100%.7/ Baseado no nível de concessionalidade histórico. Aplica-se a todos os cenários de stress excepto para A2 (financiamento menos favorável), para o qual os termos do novo financiamento estão especificados na nota de rodapé 2.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 98 - APÊNDICE V    Figura 2. S. Tomé e Príncipe: Indicadores da Dívida Externa, 2005-25(em %)Fonte: Projecções do corpo técnico do FMI. Rácio VAL da dívida / PIB025507510012515017520020052007200920112013201520172019202120232025BaselineHistorical scenarioMost extreme DSA stress testRácio VAL da dívida / exportações010020030040050060070020052007200920112013201520172019202120232025BaselineHistorical scenarioMost extreme DSA stress testCenário baseCenário históricoTeste mais extremo de stress da ASDRácio serviço da dívida / exportações010203040506020052007200920112013201520172019202120232025BaselineHistorical scenarioMost extreme DSA stress testCenário baseCenário históricoTeste mais extremo de stress da ASDCenário baseCenário históricoTeste mais extremo de stress da ASDDownload Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 99 - APÊNDICE V    Fonte: Projecções do corpo técnico do FMI. Rácio VAL da dívida / PIB025507510012515017520020052007200920112013201520172019202120232025BaselineMDRIRácio VAL da dívida / exportações010020030040050060020052007200920112013201520172019202120232025BaselineMDRICenário base0102030405060200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025BaselineMDRIRácio serviço da dívida / exportaçõesCenário baseFigura 3. S. Tomé e Príncipe: Dívida Externa no Cenário Base e Cenário MDRI, 2005-25(em %)Cenário baseDownload Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 100 - APÊNDICE V     Tabela 3. S. Tomé e Príncipe: Análise de Sensibilidade para os Principais Indicadores da Dívida Externa Pública e com Garantia Pública no Cenário MDRI, 2005-2025(Em percentagem)Est.Projecções2005200620072008200920102011201220152025Rácio VAL da dívida / PIB 1/Cenário base com MDRI1536162616059551457A. Cenários alternativosA1. Variáveis-chave às suas médias históricas em 2006-25 2/153505758616428279450A2. Novos empréstimos do sector público em termos menos favoráveis em 2006-25 3/15361646565646116510A3. MDRI. . .6667666462581557B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-071536770696766611658B2. Crescimento do valor das exportações à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 4/1536464646261571456B3. Deflactor do PIB em termos de US$ à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-071536775747271661758B4. Fluxos líquidos não criadores de dívida à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 5/1536666656462581557B5. Combinação de B1-B4 utilizando choques de meio desvio-padrão1536672717068641657B6. Depreciação nominal única de 30% relativa ao cenário base em 2006 6/1538990148143138129331113Rácio VAL da dívida / exportaçõesCenário base com MDRI50017617617417517215830514A. Cenários alternativosA1. Variáveis-chave às suas médias históricas em 2006-25 2/5001481631661781887958101100A2. Novos empréstimos do sector público em termos menos favoráveis em 2006-25 3/50017618118318918917734621A3. MDRI. . .19018918718718316731514B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-0750019218618418418116731514B2. Crescimento do valor das exportações à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 4/50022025124824824422442717B3. Deflactor do PIB em termos de US$ à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-0750019318718518518216731515B4. Fluxos líquidos não criadores de dívida à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 5/50018918818518618216731513B5. Combinação de B1-B4 utilizando choques de meio desvio-padrão50020922422122121719937615B6. Depreciação nominal única de 30% relativa ao cenário base em 2006 6/50025517629128727825548818Rácio serviço da dívida / exportaçõesCenário base com MDRI56,09,96,76,56,05,48,81,80,31,3A. Cenários alternativosA1. Variáveis-chave às suas médias históricas em 2006-25 2/56,013,06,35,56,04,19,16,62,315,6A2. Novos empréstimos do sector público em termos menos favoráveis em 2006-25 3/56,012,86,55,96,75,37,61,40,31,5A3. MDRI. . .9,96,76,56,05,48,81,80,31,3B. Testes de stressB1. Crescimento do PIB real à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-0756,013,36,65,76,04,37,91,70,31,4B2. Crescimento do valor das exportações à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 4/56,015,59,07,98,76,211,22,30,52,0B3. Deflactor do PIB em termos de US$ à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-0756,013,46,75,76,14,37,91,70,31,4B4. Fluxos líquidos não criadores de dívida à média histórica menos um desvio-padrão em 2006-07 5/56,013,06,75,96,24,48,11,70,41,4B5. Combinação de B1-B4 utilizando choques de meio desvio-padrão56,014,68,07,17,65,59,82,00,51,8B6. Depreciação nominal única de 30% relativa ao cenário base em 2006 6/56,018,98,17,17,35,59,01,80,62,0Por memória:Elemento de donativo assumido no financiamento residual (ou seja, financiamento exigido acima do cenário base) 7/53514947454340383632Fonte: Projecções do corpo técnico do FMI.1/ Em 2023, o crescimento do PIB real abranda significativamente devido ao declínio projectado da produção de petróleo.2/ Variáveis incluem crescimento do PIB real, crescimento do deflactor do PIB (em termos de US$), conta corrente, exclusive juros, em % do PIB e fluxos não criadores de dívida.3/ Assume-se que a taxa de juro sobre novos empréstimos é 2 pontos percentuais mais elevada que no cenário base, enquanto que os períodos de graça e de vencimento são os mesmo que no cenário base.4/ Assume-se que os valores das exportações se situam permanentemente no nível mais baixo, mas a conta corrente como % do PIB retoma o seu nível do cenário base após o choque (assumindo implicitamente um ajustamento para equilibrar os níveis de importações). 5/ Inclui transferências oficiais e privadas e IDE.6/ Depreciação é definida como a redução percentual da taxa em dólares/moeda nacional, de forma a nunca exceder 100%.7/ Baseado no nível de concessionalidade histórico. Aplica-se a todos os cenários de stress excepto para A2 (financiamento menos favorável), para o qual os termos do novo financiamento estão especificados na nota de rodapé 2.Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 101 - APÊNDICE VI   S. Tomé e Príncipe: Questões Estatísticas Introdução  1.      Embora os dados económicos sejam, na sua generalidade, adequados para efeitos de supervisão, subsistem deficiências graves não obstante os esforços realizados e a assistência técnica proporcionada. O sistema estatístico de S. Tomé e Príncipe ainda está em fase de desenvolvimento e é afectado por restrições sérias a nível dos recursos financeiros, humanos e tecnológicos, o que tem prejudicado as tentativas de fortalecer o sistema. 2.      S. Tomé e Príncipe iniciou a divulgação das suas estatísticas monetárias e da balança de pagamentos na publicação Internacional Financial Statistics (IFS) do FMI em Março de 1998 e tem participado no Sistema Geral de Divulgação dos Dados (GDDS) do Fundo desde 20 de Abril de 2004. Adicionalmente, o país tem beneficiado, desde 2003, da assistência técnica fornecida pelo Departamento de Estatística (STA) do Fundo ao abrigo do projecto GDDS para os PALOP. Contas nacionais  3.      Desde meados da década de 90, foi prestada alguma assistência técnica, pelo Banco Mundial e pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), para a compilação das contas nacionais. Como resultado, as estimativas das contas nacionais para o período de 1994–97 acompanharam, até certo ponto, a metodologia do Sistema de Contas Nacionais de 1993 (SCN 1993) e incorporaram melhorias nos dados de base, metodologia de compilação dos dados e técnicas estatísticas. Contudo, não foi possível manterem-se as melhorias e, a partir de 1998, a qualidade dos dados das contas nacionais deteriorou-se devido, sobretudo, à menor disponibilidade dos dados de base e ao menor volume de recursos direccionados para a área estatística. Desde 1998, apenas têm sido compiladas estimativas preliminares do PIB a preços correntes e constantes utilizando os coeficientes de indústria e as estimativas das taxas de crescimento. 4.      Desde 2003, o Fundo também tem vindo a fornecer assistência técnica no contexto do projecto do GDDS para os PALOP. Com esta assistência, o Instituto Nacional de Estatística (INE) tem empreendido esforços consideráveis, sobretudo no sentido de melhorar os dados de base. O INE aprovou os sistemas de classificação para a compilação das contas nacionais que são, de uma forma geral, consistentes com as classificações aceites internacionalmente. Também estão em curso esforços no sentido de compilar os agregados das contas nacionais através de uma metodologia aperfeiçoada. Um dos principais objectivos deste projecto é elaborar uma série longa do PIB em conformidade geral com o SCN 1993 até meados de 2006, e auxiliar na compilação de um índice de produção trimestral. O projecto dos PALOP foi estendido por um ano com o objectivo de ampliar as melhorias das contas nacionais dos países por ele abrangidos. No entanto, o progresso realizado no fortalecimento da capacitação do INE é muito frágil devido principalmente à falta de incentivos para atrair e reter funcionários qualificados e afectar os recursos humanos, financeiros e informáticos adequados. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 102 - APÊNDICE VI   5.      O índice de preços no consumidor (IPC) é calculado mensalmente e comunicado ao Departamento de África (AFR) do FMI com um desfasamento de um mês. Desde 1997, a compilação do IPC tem sido baseada num inquérito aos agregados familiares, financiado pelo PNUD. Os levantamentos de preços cobrem apenas a capital, embora as autoridades tencionem desenvolver séries de preços regionais. 6.      Em 2003, as autoridades concluíram o primeiro inquérito geral do desemprego, com a assistência do Banco Mundial, que inclui uma desagregação detalhada do desemprego por idade, género e localização geográfica.  Estatísticas das finanças públicas  7.      Mensalmente, é compilada uma síntese dos dados fiscais e comunicada ao Departamento de África (AFR) do FMI com um desfasamento de cerca de três semanas. As principais deficiências dos dados comunicados residem: i) nas despesas em projectos financiados pelos doadores, que não são monitorizadas de forma adequada pelo Ministério das Finanças e ii) nas rubricas de financiamento “abaixo da linha”, que ainda não são suficientemente fidedignas. 8.      No contexto do projecto do GDDS para os PALOP, a primeira missão de assistência técnica às estatísticas das finanças públicas realizou-se em Outubro de 2004. O seu principal objectivo foi auxiliar o Ministério das Finanças na compilação e divulgação das EFP para o governo geral de acordo com a versão de 2001 do Manual de Estatísticas das Finanças Públicas do FMI (GFSM 2001). O propósito imediato deste projecto foi fomentar a maior utilização dos dados fiscais existentes para a formulação, implementação e monitorização da política fiscal de S. Tomé e Príncipe. 9.      A missão preparou quadros relacionando as classificações do orçamento nacional com as classificações recomendadas no GFSM 2001. Estes quadros de ligação devem ser utilizados para compilar as estatísticas das finanças públicas a serem comunicadas ao STA e ao AFR, para além de servirem de base à análise de políticas pelo Ministério das Finanças. Dada a importância das receitas relacionadas com o petróleo, a missão também reviu detalhadamente a classificação das receitas petrolíferas abrangidas pela Lei de Gestão dos Recursos Petrolíferos, recentemente aprovada, e teceu recomendações sobre a classificação dessas transacções. O relatório da missão contém um plano de acção para a implementação das recomendações que foram concordadas com os funcionários do Ministério das Finanças. Seria útil acompanhar as autoridades sobre o progresso realizado na concretização dessas recomendações. 10.      Actualmente, não são comunicadas estatísticas das finanças públicas ao STA para efeitos da sua publicação no Government Finance Statistics Yearbook (GFSY) e em International Financial Statistics (IFS). Estatísticas monetárias Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 103 - APÊNDICE VI   11.      Uma missão do STA prestou assistência técnica sobre as estatísticas monetárias em Dezembro de 2004. Desde então, o desfasamento na divulgação de dados monetários mensais, pelo Banco Central de S. Tomé e Príncipe (BCSTP) ao STA, foi reduzido para dois meses. 12.      A missão procedeu à revisão dos procedimentos correntes em termos de recolha e compilação das estatísticas monetárias pelo BCSTP. Desenvolveu um programa de trabalho para lidar com os problemas, incluindo as questões estatísticas recentemente levantadas pela missão de Avaliação das Salvaguardas, e concedeu formação aos funcionários do BCSTP sobre a compilação de estatísticas monetárias.  13.      A missão concluiu que os balanços mensais do BCSTP são adequados para a compilação de estatísticas monetárias de acordo com o Manual de Estatísticas Monetárias e Financeiras (MFSM) do FMI. Embora o tratamento contabilístico dos ajustes de reavaliação (ganhos de detenção) não seja consistente com as práticas recomendadas, há dados disponíveis para corrigir a classificação desses ajustes. O plano das contas de outras sociedades de depósitos não é plenamente consistente com o MFSM, em particular para os bancos recentemente criados. Sector externo  14.      As autoridades registam as taxas das casas de câmbio oficiais, dos bancos comerciais e do mercado paralelo. Estas taxas de câmbio estão disponíveis na Internet com atraso de um dia. A taxa de câmbio oficial é a média simples das taxas de mercado do dia anterior. 15.      Relativamente ao comércio de mercadorias, há lacunas substanciais na compilação dos dados de base. Algumas transacções, incluindo algumas importações relacionadas com investimento, não estão a ser integralmente incorporadas na balança de pagamentos. Os dados mensais sobre as principais importações e exportações são comunicados ao AFR numa base periódica, mas os preços unitários e volumes das exportações só ocasionalmente são incluídos.  16.      As estatísticas referentes à balança de pagamentos são compiladas pelo BCSTP. Os dados anuais da balança de pagamentos são comunicados ao STA e publicados em IFS, embora com largos desfasamentos e sujeitos a revisões significativas.  17.      No contexto do projecto do GDDS para os PALOP, o STA lançou um programa de assistência técnica para melhorar a compilação e divulgação da balança de pagamentos. O projecto GDDS procura melhorar significativamente os dados de base, incluindo a taxa de resposta aos inquéritos, e favorecer uma metodologia de compilação da balança de pagamentos consistente com o Manual da Balança de Pagamentos (Balance of Payments Manual) do Fundo. A primeira missão, realizada em Junho de 2003, analisou os problemas nas contas financeiras e correntes comunicadas e concluiu que as deficiências são devidas, na sua maior parte, à insuficiente cobertura de vários sectores relevantes, incluindo o Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 104 - APÊNDICE VI   investimento directo estrangeiro e os relatórios dos bancos comerciais sobre as transacções internacionais.  18.      A missão de acompanhamento realizada no início de Junho de 2004 concluiu que, apesar do esforço efectuado para implementar as recomendações da missão anterior, várias medidas, em particular as relacionadas com a melhoria dos dados de base, foram parcialmente implementadas ou, como em alguns casos, não foram implementadas na sua integralidade. Como resultado, ainda persistem inconsistências na classificação das operações da balança de pagamentos e os componentes desagregados da balança de pagamentos continuam a ser, na sua maioria, estimados devido aos deficientes dados de base. As restrições de recursos, em especial de pessoal qualificado, contribuem para a ausência de melhorias na taxa de resposta aos inquéritos sobre a balança de pagamentos. 19.      A missão recomendou que se melhorassem a coordenação e a partilha de dados entre os órgãos produtores de estatísticas, intensificassem os contactos com os destinatários dos inquéritos e utilizassem fontes alternativas de forma a melhorar substancialmente os dados de base para a compilação da balança de pagamentos.  20.      As autoridades deram seguimento aos esforços prévios para reforçar a sua capacidade de gestão dos dados da dívida. Foi criada uma nova unidade dentro do Ministério das Finanças, no fim de 2003, incorporando pessoal do departamento da dívida do BCSTP. Foram nomeados novos funcionários, incluindo um director, o que deveria contribuir para a melhoria da monitorização das estatísticas sobre a dívida. Contudo, já desde 2003 que uma missão de assistência técnica sobre as estatísticas da balança de pagamentos havia notado que os dados disponíveis sobre a dívida externa eram incompletos e não cumpriam os requisitos internacionais. Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public - 105 - APÊNDICE VI    TABELA 1. S. TOMÉ E PRÍNCIPE: INDICADORES MAIS COMUNS EXIGIDOS  PARA EFEITOS DE SUPERVISÃO (Em 12 de Janeiro de 2006)   Data da última observação  Data do recebimento  Frequência dos dados6 Frequência da divulgação6  Frequência da publicação6 Taxas de Câmbio Dez. 2005 Jan. 2006 D D D Activos de Reservas Internacionais e Passivos de Reservas das Autoridades Monetárias 1 Nov. 2005 Dez. 2005 M M M Reservas/Base Monetária Nov. 2005 Dez. 2005 M M M Massa Monetária Nov. 2005 Dez. 2005 M M M Balanço do Banco Central Nov. 2005 Dez. 2005 M M M Balanço Consolidado do Sistema Bancário Nov. 2005 Dez. 2005 M M M Taxas de Juro 2 Nov. 2005 Dez. 2005 M M M Índice de Preços no Consumidor Nov. 2005 Dez. 2005 M M M Receitas, Despesas, Saldo e Composição do Financiamento 3 – Governo Geral 4 ND ND ND ND ND Receitas, Despesas, Saldo e Composição do Financiamento 3 – Governo Central Nov. 2005 Dez. 2005 M M M Stocks da Dívida Contraída ou Garantida pelo Governo Central 5 Dez . 2004 Maio 2005 A I A Saldo da Conta Corrente Externa Dez. 2004 Maio 2005 A I A Exportações e Importações de Bens e Serviços Dez 2005 Jan. 2006 A I A PIB/PNB 2004 Maio 2005 A I A Dívida Externa Bruta Dez . 2004 Maio 2005 T T I   1 Inclui os activos de reserva dados como garantia ou de outra forma hipotecados, tal como as posições líquidas em instrumentos derivados. 2 Ambas as taxas, a baseada no mercado e a determinada oficialmente, incluindo as taxas de desconto, as taxas do mercado monetário e as taxas sobre os títulos do Tesouro de curto, médio e longo prazo. 3 Financiamento externo, financiamento bancário interno e financiamento não bancário interno. 4 O governo geral consiste do governo central (fundos orçamentais, fundos extra-orçamentais e fundos da segurança social) e dos governos a nível estadual e local. 5 Incluindo a composição em termos da moeda e do vencimento. 6 Diária (D); Semanal (S); Mensal (M); Trimestral (T); Anual (A); Irregular (I); Não Disponível (ND).     Download Date: 9/25/2017 - 3:59 PMCurrent Classification: Available to the Public