ARCHIVES ROOM HQ C-532 0449 POUR ORDRE DU JOUR EB S/00/95 (F) ORIGlNAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 1” juin 2000 Le S ecretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Shkgal- Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV, premihe revue dans le cadre du deuxikme accord annuel au titre de la facilith pour la rbduction de la pauvretC et la croissance et demande de dkrogation pour le non-respect de critibes de rkalisation Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 2000 au titre de l’article IV avec le Senegal, la premiere revue dans le cadre du deuxieme accord annuel au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance et la demande de derogation pour le non-respect de criteres de realisation presentee par le Senegal. Le projet de decision figure a la page 19. L’examen de cette question, ainsi que du document de strategic de reduction de la pauvrett interimaire du Senegal (EBD/00/44, l/6/2000), de l’evaluation du document de strategic de reduction de la pauvrete inttrimaire du Senegal (EBD/00/45, l/6/2000) et du document relatif au point de decision pour l’initiative PPTE (qui sera diffise prochainement) sera inscrit a l’ordre du jour d’une r&union dont la date sera annoncee ulterieurement. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut &e adressee P M. Diogo (poste 36521) ou a M. van den Boogaerde (poste 3 8427). Sauf notification contraire don&e a la Section de preparation des documents (paste 36760), le present document sera transmis, apres examen par le Conseil d’administration, au secretariat de 1’OMC le vendredi 9 juin 2000, ainsi qu’a la Banque afkicaine de developpement, a la Commission europeenne, a la Banque islamique de developpement et a 1’Union economique et monetaire ouest-afi-icaine, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MON-hTAIRE INTERNATIONAL SIkhGAL Rapport des services du FM1 pour les consultations de Pan 2000 au titre de I’article IV, premihe revue du programme dans le cadre du deuxKme accord annuei au titre de la Faciliti pour la rkduction de la pauvretk et la croissance et demande de dkrogation pour le non-respect de crithes de rkalisation Prepare par le Departement Afrique (En consultation avec le Departement des finances publiques, le Departement juridique, le Dtpartement de la monnaie et des changes, le Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques, le Departement des statistiques et le Departement de la tresorerie) Approuve par Paul A. Acquah et Masood Ahmed 1” juin 2000 Table des mat&es Page Resume analytique ................................................................................................................ 3 I. Introduction .................................................................................................................. .6 II. Etat des lieux ................................................................................................................ .7 A. Contexte general .................................................................................................. .7 B. Resultats Cconomiques en 1999.. .......................................................................... .8 III. Compte rendu des entretiens ....................................................................................... 11 A. Objectifs macroeconomiques .............................................................................. 12 B. Politiques et reformes des finances publiques ...................................................... 12 C. Politique monetaire ............................................................................................. 13 D. Reformes structurelles et sectorielles ................................................................... 14 E. Mise en valeur des ressources humaines et allegement de la dette.. ...................... 14 F. Questions d’ordre statistique ................................................................................ 15 IV. Perspectives a moyen terme pour la balance des paiements et la viabilite de la dette .... 15 V. Evaluation par les services du FMI.. ............................................................................. 16 VI. Projet de decision ......................................................................................................... 19 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Encadrk 1. RkumC des principales rkformes structurelles mises en ceuvre en 1999 . . . . . . . . . . . . . . . ,.., 1 1 Graphiques 1, Principaux indicateurs Cconomiques, 1987-200 1 ........................................................ .20 2. Taux de change effectifs reel et nominal, janvier 1990-fhier 2000 ............................ .2 1 Tableaux 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Principaux indicateurs Cconomiques et fmanciers, 1996-200 1 ..................................... .22 Principaux indicateurs de la comptabilitk nationale, 1996-200 1.. ................................. .23 Opkrations financitkes de I’adminiFtration centrale, 1996-200 1.. ................................. .24 Recettes publiques d&ill&s de l’Etat, 1996-2000 ...................................................... .25 Situation monhire, 1996-2000 .................................................................................. .26 Balance des paiements, 1996-2004.. ............................................................................ ,27 Indicateurs relatifs aux crbdits du FMI et du service de la dette au FMI, 1998-2008 .... .28 Restructuration du secteur public non financier, 1994-2000 ........................................ .29 hdicateurs sociaux ...................................................................................................... .30 Appendices I. Lettre d’intention et Aide-mkmoire de politiques Cconomiques et financikres . . 3 1 II. Relation avec le FMI , . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . 53 III. Relation avec le Groupe de la Banque mondiale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..,_. . . . . . . . . . . . . . . . . ,. . . . . . . . . 55 IV. Question d’ordre statistique . _ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . _. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 8 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- R&urn4 analytique lholution ricente de la situation l Le Senegal a en general continue a appliquer une politique macroeconomique same et la mise en ceuvre de la strategic de reforme & moyen terme a CtC dans l’ensemble satisfaisante. De la fin de 1999 au premier trimestre de l’an 2000, periode qui a precede les elections prbidentielles, il s’est produit des derapages dans l’execution du programme budgetaire et des reformes structurelles. Suite aux discussions approfondies tenues avec les services du FMI, le nouveau gouvemement a recemment pris des mesures correctives. l Les criteres de realisation et rep&es quantitatifs et structurels fixes pour la fin d’aout et la fin de septembre 1999 ont ette observes, a l’exception de criteres de realisation structurels relatifs l’un a la simplification de la taxation du riz - dont le non-respect tient a des retards dans l’approbation du prelevement compensatoire regional a l’importation - et l’autre a la communication du projet de budget 2000 aux services du FMI, qui a et& retardee pour des raisons d’ordre technique. Le Senegal a demand6 des derogations A cet Cgard. Le rep&e quantitatif pour fin decembre concernant le credit net a l’administration centrale, six des sept rep&es structurels fixes pour la fin de decembre 1999 et certains des reperes quantitatifs retenus pour la fin de mars 2000 n’ont pas non plus ettc observes. Les mesures adopttes par le nouveau gouvemement contribueront a la resolution des problemes sous-jacents; le gouvemement s’est fixe de nouveaux d&is pour observer les rep&es structurels qui n’ont pu etre respect& (l’un de ces rep&es a deja ettc observe en avril2000 et les cinq autres le seront entrejuin 2000 et le 1” janvier 2001). l La croissance Cconomique a ete d’environ 5 % en 1999, niveau quelque peu inferieur aux previsions en depit d’un redressement de la production agricole, attribuable a une meteorologic favorable, car de fiequentes pannes de courant ont ralenti l’activite des industries manufacturikes et du secteur des services. L’inflation a et.6 au-dessous de 1 %. Le deficit exterieur courant (hors transferts offkiels) est estime a un niveau proche de l’objectif du programme (7 % du PIB), malgre une forte augmentation de la facture des importations de produits pktroliers due a leur rencherissement. Les previsions pour 2000 laissent attendre une croissance du PIB d’environ 5 %, un faible taux d’inflation et un deficit exterieur courant (hors transferts offkiels) d’environ 6% %. l Les resultats budgetaires globaux pour 1999 ont ettC quelque peu plus favorables que p&u, en depit des derapages de la periode preelectorale, car les recouvrements ont legerement depasse les previsions et les autorites ont continue a freiner les depenses. Pour 2000, le deficit budgetake global (hors dons) devrait atteindre 4,3 % du PIB, niveau superieur aux projections initiales. L’elargissement du deficit en d&pit d’une progression plus forte que p&vu des recettes tient a un relevement des dotations (d’un montant Cquivalant a 1,3 % du PIB) devant permettre un transfer-t a la raffinerie suite au gel des prix de detail des produits petroliers depuis fevrier 2000, de couvrir les subventions a la livraison de gaz butane et de combustibles a la compagnie d’electricite (en vue d’attenuer l’impact de la hausse des prix du p&role sur les consommateurs), ainsi qu’un d&it inattendu de l’administration postale, et de fmancer une hausse generale des sakes dans - la fonction pubiique. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- . Dans un certain nombre de domaines, les reformes structurelles ont progress& mais non sans un certain Baiblissement de leur port&e et de leur rythme d’execution. La liberalisation des echanges n’a pas ette aussi poussee que p&-u; 3 entreprises seulement, sur les 13 qui Ctaient vouees a la privatisation, ont kttc vendues en 1999, et l’audit du Fonds de promotion Cconomique a ett6 quelque peu retard&. Du fait du processus electoral, la mise en ceuvre du programme de privatisations s’est encore ralentie au debut de l’an 2000 et ce n’est que recemment que le nouveau gouvernement a commence a prendre des mesures pour en relancer l’execution. Senegal - Principaux indicateurs economiques et financiers, 1997-2001 1997 1998 1999 2000 2001 Prog Est. Projections PIB rCe1 Indice des prix a la consommation (moyenne) Mom&e au sens large Solde de base Solde budgetaire global (hors dons) (dons inclus) Solde exterieur courant (hors transferts ofilciels) (Variations annuelles en pourcentage) 5,O 5,7 6,4 5,l 5,5 4,7 1,8 1,l 2,0 0,8 2,0 2,0 7,3 8,6 9,2 13,3 7,3 6,4 (En pourcentage du PIB) 2,7 2,6 1,7 1,7 1,0 2,2 -2,0 -3,3 -4,4 -3,5 -4,3 -2,8 03 -0,3 -1,9 -1,4 -1,6 -0,8 -7,8 -6,9 -7,0 -7,3 -6,6 -5,6 I (y compris transferts officiels) -1,6 -1,7 -2,7 -3,5 -2,8 -2,0 Sources : donnees communiquees par les autorites senegalaises, et estimations et projections des services du FMI. l Une analyse de viabilite de la dette revele, apres mise a jour, que le fardeau de la dette exterieure du Senegal a la fin de 1998 est insoutenable sur la base des criteres de l’initiative PPTE renforcee. Un document relatif au point de decision dans le cadre de l’initiative a ete prepare et sera diffbst separement. En meme temps, les autorites -ant Ctabli un document de strattgie pour la reduction de la pauvrete (DSRP) interimaire, qui expose les plans d’elaboration d’une strategic globale pour la reduction de la pauvrete selon un processus participatif Points soulignis par les services du FM1 dam leur kaluation l 11 importe de veiller a ce que la position budgetaire demeure solide. Comme le tarif exterieur commun de 1’Union Cconomique et monetaire ouest-afkicaine (LJEMOA) est entre pleinement en vigueur le 1” janvier 2000, il faudra prendre des mesures pour Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publicaccroltre les recettes publiques, notamment instituer, le 1” juillet 2000, une TVA au taux unique de 18 %, avec de rares exceptions, 11 sera en outre necessaire de continuer a gerer les ,depenses avec prudence, notamment et surtout de maltriser la masse salariale, les subventions necessaires pour maintenir les prix de detail des produits petroliers a leurs niveaux actuels, et le deficit de l’administration postale. l L’application continue du vaste programme de reformes structurelles et sectorielles s’impose d’urgence (en particulier liberalisation des Cchanges, privatisation, reforme du systeme judiciaire et des secteurs de l’energie et des transport). Ces reformes sont necessaires pour accroitre les gains d’effkacite et de productivite ainsi que la competitivite de l’economie. l 11 importe de s’employer avec diligence a Claborer une strategic globale pour la reduction de la pauvrete selon un processus vraiment participatif faisant intervenir la sock% civile et les partenaires au developpement. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 1. INTRODUCTION 1. Les entretiens tenus dans le cadre de la premiere revue du programme realise en vertu du second accord annuel’ au titre de la FacilitC pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC) et au titre de l’article IV pour 1999 ont eu lieu a Dakar du 30 novembre au 13 decembre 199g2. Ces discussions ont kttc conclues a Washington, en avril2000, apres la reevaluation par le nouveau cabinet issu des elections presidentielles du debut de l’an 2000 des engagements pris par l’administration sortante concemant l’examen de la FRPC, des consultations au titre de l’article IV, du document relatif au point de decision dans le cadre de l’initiative PPTE, ainsi que du document de strategic de reduction de la pauvrete (DSRP) intQimaire3. L’analyse de viabilite de la dette a ette actualisee a la lumiere des nouveaux critbres d’admissibilite prescrits dans le cadre de 1’Initiative PPTE renforcke; elle est resumee dans le document relatif au point de decision dans le cadre de l’initiative (diffuse separdment). Dans la lettre ci-jointe ainsi que dans l’aide-memoire de politiques Bconomiques et financieres diffise le 5 mai 2000 (appendice l), le Ministre de l’economie et des finances fait &at des progrks accomplis en 1999 et &mere les mesures qui seront prises en 2000 pour atteindre les objectifs du programme. Par ailleurs, en s’appuyant sur l’experience acquise depuis 1997 par le Senegal en matiere de lutte centre la pauvrete, les autoritb ont prCparC un document de strategic de reduction de la pauvrete (DSRP) interimaire dans lequel elles decrivent les &tapes qui conduiront a la preparation du DSRP fmal. Les relations du S&gal avec le FMI et la Banque mondiale sont recapitulies respectivement aux appendices II et III. 2. A la conclusion des consultations tenues au titre de l’article IV, le 25 novembre 1998, les administrateurs ont engage les autorites senegalaises a perseverer darts leurs efforts de reequilibrage des finances publiques et a poursuivre plus resolument leur programme de ’ Approuve le 12 juillet 1999 (EBM/99/76). 2 M. Diagne, Ministre de l’economie, des finances et du plan Mme N’Diaye, Ministre deleguee en charge du budget, M. Sall, Ministre delegue en charge du plan, M. N’Diaye, Directeur national de la Banque centrale des Etats de 1’Afiique de 1’Ouest (BCEAO) et d’autres hauts fonctionnaires faisaient partie de la representation senegalaise a la premiere ronde de discussions. Le President Diouf et le Premier Ministre Loum ont egalement accueilli les membres de la mission. La mission du FMI se composait de M. Diogo (chef de mission), M. van den Boogaerde, M. Bense (tous du Departement Afkique), M. Weber, M. Kalonji (tous du Dipartement de l’elaboration et de l’examen des politiques), M. Leruth (Departement des finances publiques) et M”” Hotobah-During (assistante, Departement Afiique). M. Konan, conseiller de 1’Administrateur pour la Republique du Senegal, a participe a certaines des discussions. Une mission de la Banque mondiale qui se trouvait sur place a l’epoque a participk g la plupart des discussions. 3 Pour ces discussions subsequentes, la delegation senegalaise etait dirigee par M. Makhtar Sop Diop, nouveau Ministre de l’economie et des finances, et incluait M. N’Diaye, Directeur national de la BCEAO. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- reformes structurelles. 11s ont souligne en particulier l’importance de realiser comme prevu le programme de privatisations, et d’eliminer les obstacles a l’investissement prive afin d’accelerer la croissance et de realiser le potentiel Cconomique a long terme du Senegal, tout en diversifiant l’economie et en luttant centre la pauvrete generalisee. 3. La base de don&es du S&regal est en general satisfaisante pour les besoins de la surveillance (appendice IV), et les autoritks transmettent regulierement au FMI leurs donnees de base. 4. Le nouveau PrCsident, M. Abdoulaye Wade, du Parti dimocratique s&galais (PDS), a CtC &u au second tour des Sections prksidentielles le 19 mars 2000, aprh 40 armies d’administration par le parti socialiste. Le nouveau gouvemement a &e form6 au debut d’avrilZOO0. A la suite des elections, les syndicats du secteur prive ont entrepris un mouvement de revendications salariales qui a ete rapidement apaise. II. I~ITATDEsLIEUX A. Contexte gCnCra1 5. La stratigie g moyen terme du SCnCgal vise a ameliorer les taux de croissance obtenus depuis la devaluation du franc CFA, en 1994, en stimulant l’investissement et la productivite par le biais d’une acceleration des reformes structurelles. Cette strategic comporte un volet social axe directement sur l’amelioration des services d’education et de sante dans le contexte d’un programme bien cible de reduction de la pauvrete. 6. L’application de la strathgie dans le cadre du programme de 1999 a donnC des rksultats variables. Les criteres de rkalisation et rep&es quantitatifs et structurels fixes pour fin aout et fin septembre 1999 ont ettc observes, a l’exception de criteres de realisation structurels relatifs Pun a la simplification de la taxation du riz et l’autre a la communication du projet de budget 2000 aux services du FMI; le Senegal a demand6 des derogations a cet egard. Le systeme actuel de taxation du riz sera remplace par une taxe conjoncturelle a l’importation (TCI) beaucoup plus simple, qui entrera automatiquement en vigueur lorsque la Commission de PUnion Cconomique et monetaire ouest-afiicaine (UEMOA) aura d&rminC le prix d’intervention de cette taxe4. Le projet de budget 2000 a ettc communique aux services du FMI avec retard, pour des raisons d’ordre technique, comme l’expliquent les autorites dans leur aide-memoire. 7. Dans la p&ode prkelectorale, soit Ies demiers mois de 1999 et le premier trimestre de l’an 2000, la gestion macroeconomique s’est rellchee et des dbapages se sont produits dans la mise en oeuvre des reformes structurelles. Ainsi, plusieurs criteres de realisation et rep&es quantitatifs et structurels n’ont pas ettc observes, mQme si le programme d’ajustement a depuis, a toutes fins pratiques, ettc remis sur ses rails. Le rep&e quantitatif du 3 1 ddcembre 4 Pour en savoir plus sur la TCI, voir l’encadr6 1 du document intitule ((Senegal, Selected Issues and Statistical Appendix>>, SM/OO/104, 30 mai 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- 1999 concernant le credit net a l’administration centrale n’a pas ette observe, en raison notamment des retraits de certaines entites publiques sur leurs depots aupres du systeme bancaire en fin d’annee. Au 3 1 mars 2000, les indicateurs quantitatifs relatifs au niveau plancher du soldee budgetaire de base, au plafond du credit bancaire net a 1Vktat et au plafond de la masse salariale n’avaient pas ett6 respectb, en raison notamment du retard dans la mise en place de la reforme du Fonds national des retraites (FNR), d’un gel des prix des produits petroliers, et d’un deficit important de l’administration postale. Six des rep&es structurels fixes pour le 30 novembre et le 3 1 decembre 1999 n’ont pas ete observes. L’audit exteme du Fonds de promotion Cconomique (FPE) a &tte transmis aux services du FMI avec quelque retard; la mise en place des recommandations du rapport de la Banque mondiale (FIAS) concemant les mew-es a prendre pour faciliter l’investissement prive a ete feportee a la fin de juin 2000; les appels d’ofIies d’investissements pour amkliorer la compCtitivitC de la rafkerie (MR) sont report& au mois de mai 2000, et leur depouillement a juillet 2000; la privatisation de la socikte cotonniere (SODEFITEX) est repartee a la fin de septembre 2000; le d&mar-rage des activites de la nouvelle soci& de transport urbain de Dakar est maintenant prevu pour octobre 2000; et La mise en place de la reforme du FNR a &6 decal& au 1 cf janvier 2001. Cependant, le critere structure1 de decembre 1999 concemant l’elimination des precisions tarifaires relevant du ressort du Senegal a et& respect& et il en a 6tC de mQme pour l’indicateur structure1 relatif 1 la reduction de 9 milliards de FCFA de l’encours des avarices statutaires de la BCEAO. B. Rhltats Cconomiques en 1999 8. L’kolution de la situation Cconomique en 1999 a CtC encourageante. La croissance du PIB reel en 1999 a ete estimee a 5 % environ, soit une progression legerement inferieure aux previsions initiales des autorites qui etaient d’environ 6 % (graphique 1 et tableau I). Si la production agricole s’est redressee, g&e a une meteorologic favorable, les activites des industries manufacturieres et du secteur des services ont &tc perturbees par de Ii-Cquentes pannes de courant survenues au cows des neuf premiers mois de l’annee, et dues a la vetustt des installations. Le taux d’inflation a ettc faible, les prix de la fin de la pkriode ne depassant que de 0,5 % ceux de l’annie prdcedente. Le taux de change effectif reel, fonde sur l’indice des prix a la consommation (IPC), s’est done deprkcie de quelque 30 % par rapport a son niveau d’avant la dktluation de 1994 (graphique 2). Ceci Porte a croire que la competitivitd du Senegal n’a pas souffert. Le deficit exterieur courant (a l’exclusion des transferts off’ciels equivalant g 3,8 % du PIB) est estime g un niveau proche de l’objectif du programme (7 % du,PIB), malgre une forte augmentation du prix des importations de produits pktroliers. A la suite de l’operation de reduction de l’encours de la dette consentie par les creanciers du Club de Paris en avril 1998, les autorites ont signe des accords bilateraux avec tous ces creanciers. Un autre accord assorti de conditions aussi favorables que celles accordees par les crkanciers du Club de Paris a Cgalement ettc conclu avec un creancier bilateral non membre du Club de Paris, et les autorites s’efforcent d’obtenir des conditions similaires des autres creanciers. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- 9. Rksultats budgktaires. En 1999, le budget de base’ de l’administration centrale a enregistre un excedent de 1,7 % du PIB, et le deficit budgemire global (excluant des dons totalisant l’equivalent de 2,1 % du PIB) a ettc moins eleve que prevu (4,4 % du PIB). Ce resultat s’explique par des recettes budgktaires legerement supkrieures aux previsions initiales, alors que les depenses et les prets nets sont rest& infkieurs aux previsions. L’investissement finance sur ressoufces exterieures et les p&s r&ro&dCs ont Cgalement ettc moindres que p&u, et le deficit des comptes speciaux et des comptes de correspondants avaient ettc radicalement reduits, a la fin de l’annee, grace a la mise en ozuvre de mesures energiques de correction des derapages de l’administration postale. Cependant, le plafond du credit bancaire net h 1’Etat fix& pour la fin dkcembre 1999 n’a pas ette respect6 en raison notamment des retraits effect&s par certaines entites publiques, y compris la securite sociale et les fonds de retraite, sur leurs depots aupres du systeme bancaire en fm d’annee, et du retard dans le decaissement de la dew&me tranche du credit de la Banque mondiale pour le secteur de I’Cnergie, en attendant la mise en owre intkgrale des reformes convenues dans ce secteur. On travaiile actuellement a la resolution de ce demier probleme. 10. La Banque centrale des Stats de I’Afiique de I’Quest (BCEAO) est responsable, g l’echelle regionale, de la politique monktaire du Senegal. En 1999, la masse monetaire au sens large a affkhe une croissance de 13 % au Senegal, de loin superieure a la croissance nominale du PIB. Au lieu du declin p&u, on a observe une croissance du credit net a l&at6 qui a affiche une hausse equivalant a 1,l % de la masse monetaire en debut de periode, du fait du mondre montant des decaissements exterieurs. On estime que le credit a l’economie a augmente d’environ 10 %, conformement aux previsions du programme. Le systeme bancaire senkgalais est reste globalement sain, et la plupart des banques ont d&gage des benefices en 1998. Une des banques ayant connu des difficult& a respecter le coefficient d’endettement a ettc recapitalisee et privatisee, et le ratio des actifs improductifs nets par rapport au credit total du systeme bancaire a diminue legkement’. Toutefois, les banques ne respectent pas toutes les ratios prudentiels’. En outre, en septembre 1999, la Commission bancaire regionale a mis sous tutelle temporaire une institution d’dpargne et de prhs en diffkulte. ‘Recettes totales (hors dons) moins les depenses totales et les prets nets, a l’exclusion des depenses d’investissement fmancees sur ressources exterieures et des rktrocessions. 6 Malgre la reduction de 9 milliards de FCFA de l’encours des avarices statutaires de la BCEAO, par rapport a la situation en fin d’annee 1998, comme le prevoyait le programme. ’ De 7,9 % a la fin de 1998 a 7,6 % a la fin de juin 1999. * Quatre banques n’ont pas respect6 le ratio de liquidite et le ratio de couverture des passifs a moyen et a long terme par rapport aux actifs a moyen et a long terme. Cinq banques n’ont pas respect6 le ratio de la repartition du risque; et une banque importante n’a pas respecte le ratio afferent aux credits accord& aux dirigeants, mais toutes les banques ont respect6 le ratio de fonds propres. Pour en savoir plus, consulter le document intitule (( Senegal, Selected Issues and Statistical Appendix )>, section IV, SM/OO/,lO4, 30/5/00. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- lo- ll. La misc en wvre des riformes structurelles a progresse dans un certain nombre de domaines cl&. Ces progres sont enumk% au paragraphe 10 de l’aide-memoire de politiques dconomiques et financieres, et resumes dans l’encadre 1. Toutefois, dans plusieurs domaines, les r&&tats la&sent encore largement a desirer. La libkralisation des Cchanges n’a pas ete aussi poussee que p&u. De plus, le Senegal a decide d’inclure dans la liste i&ale des produits vi&s par la taxe conjoncturelle a l’importation (TCI) de I’UEMOA six produits agricoles qui faisaient deja l’objet de surtaxes au Senegalg, derogeant ainsi a la stratbgie de liberalisation du commerce regional. S’agissant du programme de privatisations, 3 entreprises seulement sur les 13 vouees a la privatisation ont ettc vendues. Les autorites ont toutefois indique que les travaux preparatoires a la vente des autres entreprises etaient tres awn&s. Elles ont en outre fait valoir que certains des retards observes etaient dus aux avis formules par les banques d’investissement participant au programme de privatisations, qui jugeaient que les perspectives de vente seraient plus favorables aprb les elections presidentielles de f&rier-mars 2000. S’agissant des rkformes sectorielles, des retards se sont prod&s dans les secteurs de l’energie et des transports, ainsi que de l’adduction d’eau en zones urbaines. S’agissant du programme national de bonne gouvernance, l’audit du FPE a ettc acheve en mars 2000, plutot qu’a la fin de 1999. Confronte a l’augmentation rapide des prix des produits petroliers, le gouvernement sortant avait suspendu, en fevrier 2000, le mecanisme d’ajustement automatique des prix de detail des produits petroliers pour tenir compte de l’dvolution intemationale des prix de ces prod&s. La mise en place de la reforme du Fonds national des retraites (FNR) a 8tC differCe d’un an, jusqu’au 1 tT janvier 200 1. ’ Ainsi, l’indice de restriction au commerce du Senegal, qui s’etablissait a 6 (sur une echelle de 10) en 1997, n’a ettc reduit qu’a 5 en l’an 2000, malgre le declin observe des droits de douane moyens. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- LibCralisation des Cchanges . klimination de 48 1 precisions tarifaires en septembre 1999, et de 391 autres a la fin decembre 1999. La totalite des precisions tarifaires qui &aient du ressort du Senegal ant ainsi CtC eliminCes. Programme de privatisations . Vente d’une premiere tranche de 34 % du capital de la Compagnie nationale d’electricite (SENELEC) a un consortium prive. . Privatisation du transporteur a&en national (Air Senegal). . Lancement des appels d’ofies pour la vente de l’hotel Meridien-President. Cadre rblementaire et gouvernance . Adoption du plan d’action de I’administration des douanes pour lutter centre la fraude, axe sur la rationalisation des operations des agents des douanes et des mecanismes de contr6le. . Parachevement des enquQtes sur la quakite des services publics et organisation de la concertation nationale visant a valider les resultats de cette enquete. Politiques sectorielles . Abrogation de la convention avec la Societe africaine de rafinage (SAR). . Parachkvement de l’etude sur les marges de distribution et les co&s de transport des produits petroliers. . Mise en place d’une commission de regulation du secteur de l’blectricite. . Creation du Secretariat du Comite consultatif des transports routiers (CUR). . Parachevement du plan directeur pour le developpement des pkhes, en consultation avec le secteur prive. Secteurs sociaux . Adoption, par le Parlement, du projet de loi sur la riforme du regime des pensions de ret&e. . Mise en aeuvre d’un plan d’action pour abattre les obstacles qui freinent la consommation des credits budgetakes dans les secteurs de la sante et de l’education. . Modification du statut de la pharmacie nationale afin de lui accorder une plus grahde autonomie de gestion. m. COMPTE RENDU DES ENTRETIENS 12. Les entretiens ont port6 principalement sur la mise en ceuvre du programme appuye par la FRPC en 1999, sur les politiques macroeconomiques et strwturelles requises pour l’an 2000, et sur les &apes qui devraient conduire a la preparation du document de strategie de reduction de la pauvrete (DSRP) pour le Senegal. Les participants ont insist6 sur la necessite d’adherer aux objectifs du programme et de combler les retards accuses dans les domaines des reformes structurelles et sectorielles, notamment au chapitre des privatisations. Le nouveau gouvernement a r6affwmC sa volontk de poursuivre avec d&termination les objectifs du programme de rkformes. Encadre 1. Sen6gal- Resume des principales rdformes structurelles mises en ceuvre en 1999 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- A. Objectifs macrokonomiques 13. Les projections des services du FMI tablent sur un taux moyen de croissance du PIB rCel de 5 % en 2000-2001, puisque la contribution des secteurs secondaire et tertiaire a la croissance du PIB sera plus modeste qu’on ne le prevoyait initialement (tableau 2). Pour realiser ce taux de croissance, l’investissement interieur devra &re stimule, et finance dans une proportion de plus en plus grande par l’epargne interieure, surtout privee. Les autorites ont convenu de fagon generale, avec les services du FMI, que la bonne execution du programme gouvememental de rkformes structurelles aura un impact favorable sur l’epargne interieure et sur l’effkience de l’economie. Le taux d’inflation devrait demeurer faible au cours de cette p&ode, et ne pas depasser 2 % par annee. Le bas prix des denrees essentielles (qui influe grandement sur l’evolution de I’IPC) dtYi a une bonne campagne agricole favorise le maintien de ce bas taux d’inflation. I1 compensera la hausse prevue du prix mondial des produits pktroliers. B. Politiques et rkformes des fiuances publiques 14. Les services du FM1 ont saluC les r&hats budgbtaires de 1999 1CgCrement meilleurs que les projections, notant que les autorites ont continue a freiner les depenses tout en respectant les objectifs fixes pour le secteur social et en s’efforqant, vers la fin de l’annee, de reduire le deficit de l’administration postale. Ils ont souligne qu’il importe pour l’avenir de veiller B ce que la position budgktaire demeure solide, compte tenu, en particulier, de la nCcessit6 de fmancer les subventions likes au gel des prix de detail des produits petroliers, et du deficit plus important que p&u de l’administration postale. L’excedent de base pour le budget de l’an 2000 a ettc revu a la baisse g 1 % du PIB, centre une prevision initiale de 1% % du PIB. Le deficit budgemire global (base engagements et hors dons) depassera l’objectif initial (tableau 3) a cause des depenses plus Clevees d&rites ci-dessous”. Pour atteindre cet objectif, les recettes f&ales devraient &e accrues de 1,3 % du PIB par rapport a l’objectif initial de 15,3 % du PIB (tableau 4). Cet objectif parait realiste puisque l’impact negatif, sur les recettes, de la reforme du tarif douanier (estime a environ 1 % du PIB) devrait hre largement compense par des recettes superieures a celles prevues initialement et dues, en partie, aux efforts du nouveau gouvemement pour reorganiser, les services de l’impot et des douanes, a une hausse sensible des recettes au titre de la fiscalite petrol&e”, et aux effets des autres mesures d&rites en detail au paragraphe 16 de l’aide- memoire de politiques dconomiques et fmancieres. L’institution au 1” juillet 2000 d’une TVA au taux unique de 18 %, avec un nombre limit6 d’exemptions, et l’adoption des mesures d’administration fiscale proposees par une mission recente d’assistance technique du Departement des finances publiques du FMI (voir l’aide-memoire de politiques Cconomiques et fmancieres) comptent au nombre des mesures importantes a ce titre. r” 11 subsiste besoin de financement residue1 de 8,4 milliards de FCFA qui devrait etre couvert par des fmancements exterieurs supplementaires a des conditions concessionnelles. l1 Le programme initial Ctait fonde sur un prix moyen du baril de p&role de 14,5 $ E.U. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13- 15. Les dipenses seront plus ClevCes que celles prevues par le cadre initial de politiques macroeconomiques a moyen terme, w-tout parce que le nouveau gouvernement n’a pas reussi a corriger entierement les effets des derapages survenus sous l’administration precedeme. Les principaux facteurs responsables de cette augmentation sont : i) une augmentation g&&ale des sakes de base (la premiere depuis 1994) variant de 5 % a 12 % (selon le grade)” p&we pour janvier 2000 et qui sera comparable aux augmentations accordees par le secteur prive en 1999; ii) le niveau plus 6levC que prkvu des subventions versees pour le butane et les combustibles a la compagnie d’electricite (SENELEC), d0 a l’augmentation des prix mondiaux du pktrole; iii) la subvention like au gel des produits petroliers qui sera plafonnee a 17 milliards de FCFA (0,5 % du PIB); iv) le report d’un an de la mise en place de la reforme du FNR qui occasionnera des transferts au FNR a hauteur d’environ 5 milliards de FCFA; v) le deficit plus 6levC que prevu de l’administration postale. Diverses mesures ont & prevues pour faire en sorte que les depenses globales ne depassent pas les limites prevues au programme (elles sont BnumQks au paragraphe 17 de l’aide- memoire de politiques Cconomiques et financibres). C. Politique monkhire 16. La politique mon&aire et la politique du credit de la Banque centrale regionale (BCEAO) continuent d’etre me&es de faGon prudente, et visent le maintien de la parite fixe par rapport a l’euro et d’un bas taux d’inflation. Par ailleurs, le regime de change est exempt de toute restriction aux paiements et transferts tierents aux transactions intemationales courantes. On prevoit que la masse monetaire au sens large du Senegal augmentera d’environ 7,3 % en 2000, soit au mQme rythme que la croissance du PIB nominal (tableau 5). Le credit net a 1’Etat devrait baisser, conformement a la reduction planifiee de l’encours des avarices statutaires de 20 milliards de FCFA en 2000, anticipant ainsi 1’Climination recommandee par I’UEMOA de tout solde impaye d’ici la fin de 200 1. On prevoit une augmentation d’environ IO % des credits a l’economie, qui suffra a repondre aux besoins du secteur prive. Le Senegal devrait par ailleurs ctre en mesure de maintenir sa contribution de quelque 44 milliards de FCFA aux avoirs exterieurs nets de la BCEAO. 17. Les services du FMI ont salue les efforts deploy& par les autorites monetaires regionales pour amdliorer les instruments de gestion indirects de la politique monetaire, ainsi que l’emission de bons du Tresor prevue pour remplacer les avarices statutaires. 18. Les services du FMI ont insist4 sur la necessite de renforcer encore l’intermediation financiere et d’accroitre la compktitivite du secteur, par le biais, notamment, de l’ouverture de nouvelles succursales bancaires sous l’autorite geneale de 1’UEMOA. 11s ont recommande que les banques appliquent rapidement les mesures prudentiehes r&is&es adoptees recemment par les autorites monetaires regionales. 11 importe Cgalement que les tours de justice appliquent les procedures de recouvrement des p&s improductifs, comme stipule dans le cadre juridique regional (OHADA) adopt6 au niveau regional. Finalement, ils ‘* Selon le traitement total du fonctionnaire, le taux d’augmentation varie de 3 % a 7 %. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- ont insist.6 sur l’importance de surveiller le developpement et la soivabilite des so&es de micro-crkdit et des caisses de credit mutuel. D. Rkformes structurelles et sectorielles 19. Afin de pallier les retards et les derapages observes a la fin de 1999 et au debut de l’an 2000, les services du FMI ont engage ies autorit& a accelerer la mise en vigueur du programme de reformes structurelles et sectorielles, en insistant en particulier sur le programme de privatisations, l’amelioration du climat Cconomique pour le secteur prive, la bonne gouvemance et la reforme des secteurs de l’dnergie, des transports, de l’eau en zones urbaines et de l’agriculture. Les mesures et le calendrier des interventions prevus par les autorites sont d&its au paragraphe 20 de l’aide-memoire de politiques dconomiques et financier-es. La privatisation de 11 entreprises, la rationalisation des procedures relatives a l’investissement prive et la lutte centre la corruption, y compris en particulier un audit complet de l’ensemble des entreprises publiques deja entrepris par le nouveau gouvemement, comptent parmi les principales mesures mises en aeuvre. E. Mise en valeur des ressources humaines et allkgement de la dette 20. Les services du FMII notent avec une vive satisfaction que les autorites continuent d’accorder la priorite g la reduction de la pauvrete et a la mise en valeur des ressources humaines, qu’elles attachent de l’importance B la preparation du document de strategic de reduction de la pauvrete int&imaire13, et entendent mettre en place, d’ici la fin de 2001, une strategic globale pour la reduction de la pauvrete, en consultation avec la societe civile et les bailleurs de fonds. Les autorites maintiennent en meme temps les objectifs de depenses sociales A moyen terme d&rites dans le document-cadre de politique Cconomique (DCPE), y compris l’augmentation de 0,5 % par an de la proportion des depenses courantes consacrees a la sante pour atteindre l’objectif de l’organisation mondiale de la sante de 9 % d’ici 2002, le realignement des depenses d’education en faveur de l’enseignement primaire, et la mise en place d’un programme de lutte centre l’analphabetisme. En outre, conformement a un critere de realisation fix4 pour fin septembre 1999, les autorites ont adopt6 un plan d’action visant a accelerer - et non a retarder comme par le passe - l’affectation des credits budgetaires A l’education et h la sante afin, notamment, d’etablir au sein des ministeres de la sante et de l’education des services ayant precisement pour mandat de faciliter l’execution des projets et des programmes et d’en surveiller les depenses. S’agissant de l’admissibilite du Senegal a l’initiative en faveur des PPTE, on a realise une analyse de la viabilite de la dette fondee sur une mise a jour des donnees a la fin de 1998. Cette analyse conjointe real&e par les services du FMI et de la Banque mondiale a demontre que le Senegal itait admissible a I’assistance prevue sur la base des criteres de I’initiative14. l3 Ce document est diffise separement. I4 Cette analyse de la viabilite de la dette foumissant des details sur la situation de la dette exterieure du SknCgal est d&rite dans un document relatif au point de decision dans le cadre de l’initiative qui sera diffuse separCment. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicF. Questions d’ordre statistique 21. La base de don&es dconomiques du Senegal est complete, malgre les faiblesses relevees dans les domaines de la comptabilite nationale”, de la production industrielle, du commerce exterieur, de a balance des paiements et des indicateurs sociaux. Ces lacunes n’ont pas empbche une evaluation utile des politiques economiques, mais l’analyse de la situation actuelle soufRe de la pi&e qualite et du manque d’actualite de certaines don&es. La mise en place du plan d’action visant a remedier a ces faiblesses, y compris l’affectation de ressources supplementaires aux services statistiques, devrait contribuer a ameliorer la situation. Les autorites ont en outre adopt6 un plan d’action visant a ameliorer la quake des statistiques de developpement social, afin de faciliter la preparation et la mise en ceuvre de la strategic de reduction de la pauvrete. Iv. ~RSPECTIVES A MOYEN TEBME POUR LA BALANCE DES PAIEMENTS ET LA VlABILITlt DE LA DETTE 22. Les projections g moyen terme pour la balance des paiements laissent entrevoir des perspectives favorables pour la production agricole en 2000, et presument que les prix des exportations senegalaises sur les marches mondiaux ne subiront pas de baisse sensible. Elles posent en hypothese que les prix des prod&s primaires ont touch6 le fond en 1999, et qu’on assistera maintenant a une leg&e reprise, conformCment aux projections les plus recentes des perspectives de l’economie mondiale. Les prix des produits petroliers devraient encore augmenter en 2000, mais pas aussi rapidement qu’au tours de l’annee preckdente. Comme la croissance des exportations (en vale@ devrait depasser celle des importations, le deficit exterieur courant (hors transferts offkiels) se riduirait a 61/2 % du PIB en 2000, et continuerait de diminuer pour tomber en-dessous de 5 % du PIB en 2004 (tableau 6). Les importations refleteront une croissance du PIB reel moins rapide que prevu, tandis que les exportations beneficieront de l’embellie de l’economie mondiale en general, et de l’economie europeenne en particulier. Sur le moyen terme, les importations de biens d’equipement et de biens intermediaires devraient augmenter au moins aussi rapidement qu’en 1999, compte tenu de la mise en Oeuvre des projets d’investissement prives &rangers. Toutefois, les apports de capitaux au secteur public sous forme de dons et de pr&s devraient demeurer les sources dominantes de financements exterieurs. 23. Le Senegal devrait continuer d’appliquer une politique prudente de gestion de la dette, et de saines politiques Cconomiques, financier-es et structurelles. Si le passe est garant de l’avenir, le Senegal devrait continuer a assurer sans faille le service de sa dette au FMI. Les paiements du service de la dette au FM& par rapport aux exportations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs, devraient atteindre en moyenne 1,6 % pendant la periode 2000-2008, apres avoir atteint un sommet de 2,3 % en 1999. Par rapport a la totalit des obligations du service de la dette, les paiements au FMI devraient attemdre en ‘5 Une mission d’assistance technique du Departement des statistiques a sejoume a Dakar en avril et en mai 2000 pour evaluer la qualitC des statistiques de comptabilite nationale et evaluer les methodes actuelles de compilation. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- moyenne 16 % entre 2000 et 2008, atteignant un sommet de 25 % en 2004 pour baisser rapidement par la suite. V. I~~~~ATI~NP~LES~ERVICESDUFMI 24. Le nouveau gouvemement du Senegal a conkme qu’il entend mettre en ceuvre un programme de reformes macroeconomiques et structurelles au cows de l’an 2000, en s’appuyant sur les resultats obtenus en 1999 dans le cadre du programme appuye par le FMI. Toutefois, il n’a pas rbussi a Claborer des mesures permettant de corriger entihrement les faiblesses de la gestion macroeconomique et les derapages observes dans la mise en ceuvre des reformes structurelles a la fin de 1999 et au premier trimestre de l’an 2000. Meme si le nouveau programme prevoit certains assouplissements budgetakes, comparativement au cadre initial, il respecte toujours les objectifs macroeconomiques g moyen terme. La croissance du PlB reel a kttc forte et le taux d’inflation est rest6 faible en 1999, les risultats budgetaires ont &tt6 plus favorables que prevu et l’evolution du taux de change reel Porte a conclure que la competitivite internationale du S&kgal a &e pr&rvke. I1 importe done que les autoritk poursuivent le programme de reformes afm de consolider les gains realises dans de nombreux domaines et, en particulier, sur le plan des finances publiques. Au tours de la pQiode a venir, les autorites devraient porter une attention particuliere aux aspects suivants : .. Avec la mise en application du tarif exterieur commun (TEC) le l= janvier 2000 et l’ilimination de la totalite des precisions tarifaires, les autorites doivent redoubler d’effotts pour protkger la base d’imposition en rkduisant les exemptions tout en Want centre la fiaude fiscale. La modernisation des services de l’impot et des douanes, la creation d’un centre des grandes entreprises, la generalisation de l’utilisation d’un numero d’identification des contribuables et l’approfondissement de la reforme de l’administration &ale constituent des pas importants. Ces mesures devraient contribuer a compenser la baisse des recettes prevue par suite de l’adoption du TEC. L’introduction d’une TVA au taux unique de 18 %, au lw juillet 2000, est un ekment essentiel et il importe de veiller a limiter strictement les exonerations. l Les autorites devraient continuer de s’attacher a contenir les depenses globales, et s maintenir strictement la masse salariale dans les limites fixees par le programme. L’augmentation generale des sakes accord&e en 2000 devrait aller de pair avec la mise en place d’un systeme de promotion au merite, et les nouveaux recrutements nets devraient etre &it& pour ne pas augmenter inament les effectifs de la fonction publique. Ces &apes sont necessaires pour contenir la masse salariale et maintenir les incitations. Compte tenu des derapages survenus au tours de la periode preelectorale, il est essentiel que les autorites remsent d’approuver une nouvelle augmentation des salaires, et refbsent une suspension indefmie de la reforme du Fonds national des retmites; les etudes complementaires que les autorites envisagent ne devraient pas conduire a differer indefmiment la mise en application des propositions de reforme. l Pour maintenir les depenses globales a l’interieur des limites fix&es par le programme, il conviendra de rkexaminer regulierement la suspension du mecanisme d’ajustement automatique des prix de detail des produits petroliers en tenant compte de l’evolution des - Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- march& ainsi que du cot% de la subvention like au gel des prix des produits petroliers. Les autorites ont fait &at de leur intention de reactiver le mecanisme d’ajustement automatique d&s que les prix du march6 le permettront ou que le plafond de la subvention like au gel des prix des prod&s petroliers aura et6 atteint. Des reformes fondamentales sont requises pour eviter toute deterioration de la situation financiere de l’administration postale, et pour maintenir son deficit projete en de+ des limites fixees par le programme pour l’an 2000. l Les credits affect& aux secteurs de la sante et de l’education devraient faire l’objet d’une surveillance ktroite, tout comme les nouveaux mecanismes mis en place pour lever les obstacles a l’utilisation effkace de ces ressources. Des mesures supplementaires pourront 6tre mises en place, le cas Ccheant. l Les autorites devraient, en particulier, adherer au nouvel Bcheancier adopt6 pour respecter les criteres de realisation structurels qui n’avaient pas 6te observes fin decembre 1999. l S’agissant de la politique commerciale, les autorites devraient renoncer aux mesures de sauvegarde prevues dans le TEC qui accordent une protection supplementaire a la production interieure ineffkace. La liste des prod&s beneficiant de la protection de la TCI et la fixation de la valeur en douane par voie administrative devraient k-e strictement limitees pour ne pas miner le processus de liberalisation des &changes actuellement en tours dans le secteur de I’UEMOA. Finalement, les autoritb devraient Climiner rapidement les dernikres bar-r&es non tarifaire?. l Dans le cadre de leur strategic de croissance tirke par le secteur prive, les autorites devraient poursuivre le programme de privatisations pour combler les retards importants survenus par le passe. Un grand nombre d’importantes unites de production devraient &re mises en vente avant la fin de l’annee, et des mesures devraient &re prises pour mettre rapidement en ceuvre les reformes convenues avec la Banque mondiale concernant l’amelioration des systemes reglementaires et judiciaires dans les secteurs de l’energie, des transports et de l’eau. L’application de ces mesures permettra d’accroltre l’effrcacite de la production, d’abaisser le cotit unitaire du travail et d’accroitre ainsi la competitivite. l Finalement, les services du FMI se felicitent de la decision des autorites de preparer, au tours des mois a venir, une strategic globale de reduction de la pauvrete en consultation avec la societtc civile et les partenaires du developpement. Cette strategic devrait s’appuyer principalement sur des politiques et des programmes a moyen et a long terme requis pour ameliorer les conditions de vie de la population, ainsi que pour accroitre l’acces aux services d’education et de sank et creer des emplois remunerateurs. l6 Y compris l’exigence d’octroi d’un permis pour des produits comme les voitures usagees, les engrais, les bandes pre-enregistrees, les pommes de terre, les oignons et les bananes, ainsi que les restrictions quantitatives concernant les vetements et les vehicules usages. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- 25. Iktnt don& la mise en aeuvre satisfaisante, par les autorites, du programme de developpement pendant l’annee 1999, et compte tenu des politiques qu’ elles comptent poursuivre afin de consolider les gains realises jusqu’8 maintenant, les services du FMI recommandent que le Cooseil d’administration accorde les dkogations demandees au titre des criteres de rklisation structurels (relatifs l’un a la taxation du riz et l’autre a la communication du projet de budget 2000 aux services du FMI) afin de conclure la premiere revue du programme realiske dans le cadre du deuxieme accord annuel au titre de la FRPC. 26. Compte tenu du parachhvement tardif du pr&ent examen et de l’expiration du deuxikme accord annuel au debut de juillet, le decaissement correspondant au troisieme prZt au titre de cet accord sera ajoute au premier dkaissement prku au titre du troisieme accord annuel que le Senegal devrait demander en novembre 2000. Les rep&es quantitatifs pour la fin juin et les mesures structurelles prevues pour la fin juin, la fin juillet et la fin septembre serviront de mesures prkalables a l’approbation du troisieme accord annuel. Comme la periode d’engagement de trois ans expire en avril2001, il conviendra, au moment d’approuver le troisieme accord annuel, de prolonger la phriode d’engagement. 27. 11 est propose que les prochaines consultations au titre de l’article IV avec le S&&gal aient lieu selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- M. PROJET DE DlkISION Le’projet de decision ci-aprbs est soumis au Conseil d’administration pour approbation. 1. Le Senegal a term des consultations avec le FMI conformement a l’alinea 2e) du deuxieme accord annuel au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC) @S/99/1 14, supplement 1) et du paragraphe 39 de l’aide-memoire joint 6 la lettre du Ministre de l’economie, des finances et de la planification datee du 4 juin 1999. 2. La lettre du Mini&e de l’economie, des finances et de la planification, en date du 5 mai 2000 precise que l’aide-memoire de politiques Cconomiques et financieres qui lui est joint sera annexie au deuxieme accord annuel au titre de la FRPC; elle completera et modifiera la lettre en date du 4 juin 1999 ainsi que l’aide-memoire qui y est joint. 3. En consequence, les indicateurs &urn&es a l’alinea 3a) du deuxieme accord annuel au titre de la FRPC seront ceux enonces aux tableaux 1 et 3 annex& B l’aide-memoir-e. 4. Le FMI dCcide que la revue de mi-pbriode vi&e a l’alinea 2e) du deuxieme accord annuel au titre de la FRPC est ache&e et que, nonobstant le non-respect des criteres de realisation fixes aux sous-alineas 2b)iii) et %b)vi), le Senegal peut solliciter le decaissement du second pret vise a l’alinea 1 b) dudit accord. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - Graphique 1. Sbntgal -- Principaux indicateurs bconomiques, 1987-200 1 l/ 7- ( I 6- Croissance du PI8 reel (En pourcentage) -6 28 Recettes et dhpenses pubiiques 3/4/ (En pourcentage du PIB) ;, 24 Recettes, dons compris Inflation 21 (En pourcentage) -51 ' ' ' ' ' ' ' * f ' ' ' ' ' 1967 a0 91 93 9s 97 99 2a D&kit exthieur ,6 (En pourcentage du PIB) 16 t \ 12 \ Compte des transactions coumntes, x. transferts oficiels non compris Y -. . 4 . co& h~‘Ansdctions courantes, fmns&rts :-..* .* *. *. oficiels incluS . ,,- .* . . . ...* * : . . 0 ’ ’ ’ ’ * ’ ‘.I * ( ’ ’ ( : 1967 B9 91 93 95 97 99 20 -30 - 25 -2a - 15 - 10 -s -0 11 -5 -1 -1 , 3 I01 Sources : donnlts communiqks par les aUorit& sdtigalaises; estimations et projections des services du FMJ. l/ Jusqu’en 1991192, exercice se terminant en jain, B compter de 1993, annie civile. 2/ Pourcentage de variation du dt%ateur du PIBr 31 Administration centrale, base engagements. 4/ Les shies relatives aux dons et dhpenses d’dquipement financkes sur ressources exthieures ont tti rhistks h compter de 1996 pour tenir compte du hancement extkieur disponible. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicGraphique 2. S&kgal -- Taux de change effectifs rCe1 et nominal Janvier 1990 - Fkrier 2000 (Moyenne de la pkriode, 1990= 100) 140 120 90 80 70 60 -‘I /.\ ’ J--L! 1 / I / I / IL/ I I I I I I I I I I I I Taut de change effectlynominal 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 80 60 Source : FM, Systbme des avis d’information. I/ Calcuk d’aprh les indices des prix B la consommation relatifs. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - Tableau 1. SBdgal - Principaux indicateurs dconomiques at financiers, 1996-200 1 1996 1997 1998 1999 2000 2001 pros. PIa Pro~tins 5.2 4s 2.8 2.4 (v-umugcsenpaumentags, salfindiLution~e) 5.0 5.7 6.4 5.1 6.9 7.0 5.8 4.3 1.8 1.1 2.0 0.8 1.9 0.9 03 5.5 4.5 2.0 4.7 4.9 2.0 4.2 4.5 1.6 3.0 -1.1 -2.1 -2.4 7.7 0.8 8.0 7.6 1.3 1.2 1.3 -3.5 -3.7 9.6 -3.8 4.6 4.6 5.8 10.8 4.8 23 2.2 6.5 13.7 7s 9.1 7.4 12.6 2.9 9.1 15.4 5.7 a.9 3.9 6.0 -1.1 .I.7 -2.4 10.1 lo.8 15.0 9.3 13.0 5.1 -2.1 a.4 12.6 a.9 50 as 5.0 0.3 7.5 0.1 (vllia60lcnp de la mm mmktairc au SCM b en d6bul Uacsrcioe, mfindicaholl wntmire) 3.7 -8.6 2.7 -2.1 4.8 2.6 a.2 -1S.6 6.6 -2.1 a3 2.6 -4.4 -27.4 -1.1 -7.1 1.1 -4.0 21.5 13.7 11.2 7.3 10.4 9.7 10.8 7.3 8.6 9.2 13.3 7.3 4.4 4.4 44 4.4 4.1 4.1 6.~ 6.0 6.25 .,. 5.75 5.0 4.96 4.95 4.95 (El pmuccntage du PIE) -4.4 -2.0 2.2 0.5 18.5 17.3 12.8 12.3 17.1 -8.0 -1.4 15.0 77.3 16.4 -7.8 -1.6 13.4 73.1 -3.3 -4.4 -0.3 -1 9 18.6 19.7 12.8 13.9 16.9 17.0 .6.9 -7.0 -1.7 -2.7 13.1 9.5 76.8 -3 5 -4.3 -2.8 -1.4 -1.6 4.8 18.8 19.6 20.1 12.6 14.2 IS.6 15.3 16.8 18.1 .7.3 -6.6 -5 6 -3.5 -2.8 -2.0 10.6 8.1 7.6 83.4 76.0 71.5 ‘ Pm 199697, ccqmd lklldgancrd diff&C du Club de Pm& pour 1998 et 1999, dcmdw fond& w dea esthnaticm effeotives; pour 2000-01, dorm&s fond&es IU l’mlyse de viabit& de h dette de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-23 - Tableau 2. S&&al - Rincipaux indicateurs de la wmptabiliti nationale, 1996-2001 c4mpcdion du PIE en 1998 (a pourcentage) 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Eat. Eat. PA. Rojoctions (Variationa amluollo8 on pourwntago, on prix wnstanis) Sectaur* 17.4 6.1 Agriculture 8.0 10.6 klevage 6.7 0.6 P&Ale 2.1 4.8 Foraaerie 0.6 0.5 Swteursowndaire 20.2 5.3 Mines 0.3 -1.4 lnclwtrie 13.2 4.2 Huilerie 0.5 -5.1 ?&mgie 1.9 8.8 B8timent et travaux publics 4.3 9.6 Swteurtortiaire 62.4 4.8 Transpoh 11.9 6.0 Commerce 22.1 8.7 Administration publique 8.9 0.3 DiVUS 19.5 2.2 PlB PIB non agriwle DBflatcur do PIB Invoatissement intdriour brut 18.5 hat l/ 6.4 socteurplivc 12.1 l?pafgne intkrieure brute 12.8 kpargue publique l/ 4.5 kpargne privCe 8.3 Solde invm - Cpargne -5.7 hat -1.8 Soctour privc -3.9 Solde ext&ieur courant 21 -1.4 kpargne nationale brute 2/ 17.1 100.0 92.0 . . 5.1 4.5 1.3 -2.5 -3.2 6.1 -10.6 -8.0 8.5 5.4 3.3 4.4 11.8 -3.4 3.4 2.0 -3.8 1.2 5.9 8.4 6.3 9.8 -2.8 20.8 4.3 7.2 4.8 -20.9 28.4 8.0 6.5 5.5 -4.7 14.9 12.7 14.7 7.3 7.5 4.4 12.0 7.5 8.9 7.4 7.8 3.2 0.8 2.9 3.1 7.9 9.5 3.6 5.0 5.7 5.1 6.9 7.0 4.3 2.3 1.9 2.2 (En pourccntage du PIB nominal) 18.0 18.6 18.8 6.4 7.2 8.2 11.6 11.4 10.6 12.3 12.8 12.6 6.5 6.4 6.3 5.8 6.4 6.2 -5.7 -5.7 -6.2 0.1 -0.7 -1.9 -5.8 -5.0 -4.4 -1.6 -1.7 -3.5 16.4 16.9 15.3 9.7 3.2 17.4 2.6 3.2 4.0 2.0 4.0 0.6 0.2 5.5 5.2 0.6 11.0 4.0 4.7 10.6 0.3 4.1 2.0 10.0 8.0 4.4 7.7 3.3 4.0 3.7 4.9 8.0 5.3 1.4 4.0 5.5 4.5 1.7 4.7 4.9 1.7 19.6 20.1 8.1 8.0 11.5 12.1 14.2 15.6 5.6 7.1 8.6 8.5 -5.4 -4.5 -2.5 -0.9 -2.9 -3.6 -2.8 16.8 -2.0 18.1 Sources : don&es communiqutcs par 1~s astorit& dntgalai~cs; estim&m et projections des senices du PML 11 Administration cc&ale 21 Y wmmis transferts officials Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - Tableau 3. S6n&al- Op&&iom finmci&w de l’rdminirtntion ccntmle. 1996-2001 1994 1997 1998 1999 zoo0 2001 Et&t Prog. PrdL PK!gori& Roj. dv. Rojoctbm 551.2 497.8 541.9 576.9 568.4 586.7 634.3 661 .o 394.3 432.2 460.1 502.1 506.8 516.7 549.6 591 .o 369.3 401.1 438.9 486.5 491.2 495.8 528.3 567.4 25.0 31.1 21.2 15.6 15.6 20.9 21.3 23.6 156.9 65.6 81.8 74.8 61.6 70.0 84.7 70.0 17.7 11.9 18.7 4.8 4.1 0.0 14.7 0.0 139.2 53.7 63.1 70.0 57.5 70.0 70.0 70.0 497.9 312.6 162.6 55.9 45.9 94.1 183.0 41.6 141.4 7.9 -5.6 -5.6 484.3 550.6 635.3 609.9 627.6 6XI6.5 687.0 317.6 310.1 353.1 351.1 362.9 399.7 399.8 160.4 162.6 170.0 166.6 174.3 177.4 188.0 58.6 34.8 45.6 42.5 46.6 47.5 52.6 41.5 27.8 35.3 32.3 34.9 40.5 39.4 98.6 112.7 138.1 142.0 142.0 174.8 159.1 163.8 196.9 251.6 242.3 235.7 257.1 270.0 57.5 78.5 103.5 111.3 110.7 105.7 120.0 106.3 118.4 148.1 131.0 125.0 151.4 150.0 1.3 8.3 3.7 11.2 0.0 19.7 3.7 -4.4 35.3 26.3 5.3 29.0 10.0 13.6 13.6 44.0 35.0 22.4 35.0 16.0 20.0 -18.0 a.7 a.7 -17.1 -6.0 -6.0 -6.4 53.3 13.5 -8.7 -58.4 -41.5 -40.9 -52.2 0.0 0.0 0.0 2.7 0.0 2.7 -2.7 0.0 -2.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 00 0.0 40.1 67.8 71.9 49.9 50.3 49.1 30.5 53.3 16.2 -11.4 -58.4 -41.5 -40.9 -52.2 53.3 -16.2 11.4 58.4 41.5 40.9 52.2 10.4 46.6 50.3 65.6 22.9 20.6 72.1 83.1 101.4 108.7 131.6 80.2 90.0 136.3 23.5 2.4 19.1 41.6 0.0 0.0 46.3 59.6 53.6 89.6 90.0 80.2 90.0 90.0 0.0 45.4 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -72.7 -72.0 -58.4 -66.0 -57.3 -69.4 -64.2 0.0 25.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -8.5 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -48.5 -60.4 -28.6 -7.2 18.6 8.8 -28.3 -21.5 -148.3 -6.2 -45.0 6.8 11.4 -28.7 -27.0 87.9 -22.4 37.8 11.8 -2.6 04 0.0 93.4 30.9 40.7 40.7 1.1 2.9 -15.2 -2.4 -10.3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 11.6 8.4 -26.0 0.0 0.0 0.0 14.0 -26.0 26.0 34.4 100.0 0.0 100.0 0.0 -65.6 0.0 0.0 -8.4 -20.9 12.5 1.1 0.0 0.0 23.2 19.5 19.7 16.6 16.9 167 15.5 15.7 15.9 20.9 18.9 20.0 13.1 12.4 11.3 7.7 6.4 7.2 (Bnporncenbgs dupm) 19.3 19.2 16.8 17 1 16.2 16.6 21.2 20.6 11.8 11.9 8.4 8.2 18.1 20.0 19.6 16.0 17.3 17.5 15.3 16.6 16.8 19.4 21.6 20.3 11.2 12.6 11.8 1.3 8.1 8.0 -4.4 -2.0 .3.3 -4.4 -3.5 -3.4 -4.3 -2.8 2.2 0.5 -0.3 -1.9 -1.4 -1.3 -1.6 -0.8 1.7 2.1 2.6 1.7 1.7 1.5 1.0 2.2 87.5 89.5 19.6 19.6 24.8 19.6 0.0 0.0 0.0 2.1 24.8 16.9 2.319.3 2.555.9 95.2 98.7 104.5 105.7 21.9 25.6 26.0 21.1 3.2 00 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 00 0.0 0.0 3.2 0.0 0.0 0.0 2.752.9 2.995.7 2.956 3.239.29 118.0 31.6 0.0 0.0 0.0 0.0 1270 35.0 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - Tableau 4. S&~&al - Recettes publiques d&aiIlkes, 2996-2000 19% 1997 1998 1999 3tlm EffeCtiVeS Prog. Ml. Prog. Prog. r&v. (En milliatds de francs CFA) Recettes fiscales Impah sur le revenu et imp&s fanciers IRPP soci6tb Autres imp&s sur le reVenu Impah fanciers Taxes sur les biens et services (produits pktroliers exclus) TVA sur les produits intkrieurs TVA sur les importations Impat forfaitaire sur le seckur informel Droits d’accise Droits d’enregistrement Taxes sur les produits pktroliers Droita de douane Taxe sur la valeur ajoutke Droits daccise Taxes sur les importations (produits pbtroliers exchs) Recettes non fisdes Droits de p&he Stabilisation AUtRS Recettes totales Recettes f&ales Imp&s sur le revenu et impi% fanciers Taxes sur les biens et services (prod&s pktroliers exclus) Taxes sur les produits p&roAiers Taxes sur les importations (produits pholiers exclus) Recettes non f&ales Recetks totales Pour mhoire : PIB 369.3 401. I 438.9 486.5 491.2 495.8 528.3 85.0 94.3 107.2 107.4 107.5 116.6 120.2 45.8 53.7 56.6 53.9 54.2 58.3 61.3 26.3 29.0 37.1 38.9 38.7 42.1 43.2 12.5 11.0 12.8 14.0 13.7 15.6 14.9 0.4 0.6 0.7 0.6 0.8 0.6 0.8 135.8 158.7 170.6 192.4 193.2 222.3 232.5 68.2 82.8 77.4 95.4 91.7 107.4 109.4 42.1 48.1 65.0 63.6 67.3 82.2 84.2 4.5 4.9 3.7 4.5 5.2 4.8 5.6 6.5 4.2 4.6 6.0 6.0 6.5 6.5 5.6 9.3 7.9 9.0 10.7 6.5 12.4 8.9 9.4 12.0 14.0 12.3 15.0 14.5 32.7 39.4 so.4 83.9 83.9 79.5 %.7 17.2 20.8 11.4 11.2 11.2 7.5 6.2 15.5 18.6 21.6 23.2 23.2 20.5 32.0 0.0 0.0 17.4 49.5 49.5 51.5 58.5 115.8 108.7 110.7 102.7 106.6 77.4 78.9 25.0 31.1 21.2 15.6 15.6 20.9 21.3 0.0 8.3 7.9 7.9 7.9 7.9 7.9 20.1 7.5 1.9 0.0 0.0 0.0 0.0 4.9 15.3 11.4 7.7 7.7 13.0 13.4 394.3 432.2 460.1 502.1 506.8 516.7 549.6 15.5 3.6 5.7 1.4 4.9 1.1 16.6 (J3npourcentage du PB) 15.7 15.9 16.2 16.6 3.7 3.9 3.6 3.6 6.2 6.2 6.4 6.5 1.5 1.8 2.8 2.8 4.3 4.0 3.4 3.6 1.2 0.8 0.5 0.5 16.9 16.7 16.8 17.1 (En milliards de tiancs CFA) 2.555.9 2.752.9 2.995.7 2.956. 15.3 16.6 3.6 3.8 6.9 7.3 2.5 3.0 2.4 2.5 0.6 0.7 16.0 17.3 2.379.3 3.239.29 3.173. Sources : don&es communiquies par 10s autoritis dn6gahises; estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - Tableau 5. SMgal - Situation monhaire, 1996-2000 1996 1997 1998 1999 PrOg. PI&l. 2000 Proj . Avoirs axtirieurs nets BCEAO Banques commerciales Avoin intirieurs nets C&lit inttrieur net C&lit net H l&at Banqua centrale Banquos commercialos Au&es institutions Crtdit a l’tconomit Autm pastes (net) Masse mon6taim au sons large (h42) Circulation fiduciain hors banques wpi% a vu0 DSp6ts a termc Avoirs extkiours nets BCEAO Banques commorciales Avoirs intirieurs nets Cr6dit net a I&at C&lit B konomie (croissance an poumantage) Autres pastes (net) Masse mon&airc au stns bug0 (M2) Pour mbmoire : Vitesse da circulation (PIBkl2; fin da p&k&) 4.4 4.4 4.4 4.3 4.1 4.1 Croissanw du PIB nominal 6.5 7.4 7.7 8.8 7.4 7.3 Cr6dit B l%conomic/PIB 14.6 15.5 16.0 15.8 16.4 16.8 (En milliards de tiancs CFA; fin da la ptriodt) -70.2 15.6 51.4 120.8 104.8 138.6 -98.0 -21.1 -6.5 62.9 14.4 58.2 27.8 36.7 57.9 57.9 90.4 80.4 611.1 544.8 578.9 567.3 609.3 627.9 683.8 583.3 621.5 608.6 674.0 692.6 335.6 187.3 181.1 136.1 187.9 159.2 269.4 152.1 158.9 120.0 173.8 151.1 66.4 35 20.9 14.5 13.0 7.0 -0.2 0.2 1.3 1.6 1.1 1.1 348.2 396.0 440.4 472.5 486.1 533.4 -72.7 -18.5 -42.6 -41.3 -64.7 -64.7 540.9 580.4 630.3 690.3 714.1 766.5 142.0 142.8 158.5 172.5 179.7 192.9 189.4 199.9 238.6 259.0 261.2 280.4 209.5 237.7 233.2 258.8 273.2 293.3 (Variation en pmrwntagc de la mwc mar&ire en d&but de pkiodc, uuf iadicrtion conk&e) 7.2 15.9 6.2 11.0 8.5 4.7 5.8 14.2 2.5 11.0 3.3 6.1 1.4 1.6 3.7 0.0 5.2 -1.4 3.7 -8.6 2.4 -1.8 4.8 2.6 -4.4 -27.4 -1.1 -7.1 1.1 -4.0 21.5 13.7 11.2 7.3 10.4 9.7 -4.5 10.0 -4.2 0.2 -3.5 0.0 10.8 7.3 8.6 9.5 13.3 7.3 (En pourcentage, saufindication contraire) Sources : dcmr&es eemmunkluees par les autorites s&gaIaises, estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-27- Tableau 6. Scrdgal - Belance da paiemmts. 1996-2004 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Bst. &OS PrcL Projections (En millids de francs CFA francs, sauf indication contire) Balance commaciale l3xpdhm. f.0l. Dmt : produits de la p&he lmportatio~, f.h.b. Dont : produits pholiers suvlws (net) CAdits Dent : menus des in~tisser~mts DAbits Dmt :intMssurhcbttepublique1/Y Tnmshts sans contrepmtie (net) Rivca (net) hbliw (net) Dent : hnsferh officicls ha& Dons budgdtires Pmjcts de dhloppemmt bud&ids Aukcs Solde dea hansachons c-h (d&it = -) s01cle des ksnmckom c-tta (kansfd offkiek l?mts exclus) Compk de capital ssctcur public (nat) T&W Amort~ssement exigiblc I! 2/ Aukes capimx Banquescrhic.e~demmmaie A!Jtm 3/ Bahnm globale (d&f&it - -) Al1&ancnt & la dette z 41 Avoim ext&ieurs nets (BCFJAO) Compie dvophtions et autrca utilisation ncttc &a mourws du Fha Tiragts Runbowscmonts Anibb de paianents @duction - -) Bwoin de tinmwmmt non couvert Pour m&more : Soldo dc.s trpnrections cowan@ Tmnsfrh officich brats inch Transfcrh officials brutn ox&s Smiw da la dctte Waaw (a+ all@ent) 5161 Bxpaaatiolu de biens et de services. non compris lcs revenus dm factcurs (m pourwrhge du -144.5 503.9 146.2 -648.4 -79.4 -57.8 322.5 14.8 -380.2 -58.6 169.3 20.5 148.8 157.4 17.7 139.2 0.5 -33.0 -190.4 -2Do.o 31.9 97.8 33.9 44.2 103.5 117.8 -69.6 -73.6 -2.0 53.6 6.8 8.9 -8.8 44.7 -1.1 55.9 29.2 18.3 -28.1 -28.1 -23.0 -5.1 17.7 -22.8 0.0 0.0 -1.4 -1.6 -8.0 -7.8 15.0 17.4 pw 34.1 -153.6 -160.8 -184.8 -193.4 544.2 569.4 612.1 601.9 162.9 170.6 146.2 180.1 -697.8 -730.2 -796.9 -795.3 -98.0 -80.8 -84.5 -106.6 -58.7 -41.0 -37.1 -35.2 339.5 353.5 373.3 372.0 15.3 15.8 16.2 16.2 -398.3 -394.5 -410.5 -407.2 -59.0 -36.7 -39.1 -36.1 170.5 155.0 139.6 126.1 21.2 21.8 22.3 22.2 149.3 133.1 117.1 103.9 158.1 142.1 126.3 113.1 11.9 18.7 4.8 4.1 53.7 67.9 70 57.5 92.5 55.5 51.5 51.5 -41.9 46.9 -82.3 -102.5 -189.0 -208.6 -215.6 64.2 153.0 123.4 58.6 694 26.7 117.7 131.6 80.2 -59.1 -62.2 -53.5 5.6 83.6 96.7 21.2 0.0 32.5 -15.6 83.6 64.2 17.3 70.7 20.9 -_ -74.2 -76.9 -68.8 -8.1 28.6 -36.8 2.7 0.0 -17.3 -70.7 -20.9 -14.6 -70.7 -20.9 -7.7 -74.4 -12.9 4.9 3.7 -8.0 28.4 23.1 11.9 -35.3 -19.3 -19.9 -2.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 @npourwnragc duPLE3, saufindication conhire) 34.0 -1.7 -2 7 -3.5 -2.8 -2.0 -2.0 -6.9 -7.0 -7.3 -66 -5.6 -5.3 11.1 9.0 11.4 11.4 11.0 10.2 33.0 32.4 32.4 33.5 33 7 33 4 -177.2 -159.6 -163.4 692.3 753.7 806.2 162.9 170.6 180.1 -869.5 -913.3 -969.6 -124.9 -116.3 -118.8 -45.3 -41.5 -40.2 388.3 402.2 416.7 16.7 17.2 17.7 -433.6 -443.7 -456.9 -43.6 -40.8 -38.7 132.5 132.0 131.4 21.9 21.5 21.1 110.7 110.5 110.3 120.0 120.0 120.0 14.7 .., 70.0 .,, _.. 35.3 -90.0 -69.1 -72.2 -210.0 -189.1 -192.2 1254 92.0 94.9 75.2 37.4 34.9 136.3 100.0 loo.0 -61.1 -62.6 -65.1 50.2 54.6 60.0 -10.0 0.0 0.0 60.2 54.6 60.0 35.4 22.9 22.7 __ -- -43.8 -22.9 -22.7 -43.8 -22.9 -22.7 -53.6 -29.2 -5.1 9.8 6.3 -17.5 24.4 24.2 0.0 -14.6 -17.9 -17.5 0.0 0.0 0.0 8.4 0.0 0.0 -163.7 -164.6 859.0 912.0 193.3 208.2 .10227 -1076.6 -124.4 -131.2 -39.2 -38.1 430.8 445.4 18.3 18.8 -469.9 -483.5 -36.4 -34.2 130.5 129.5 20.4 19.7 110.1 109.9 120.0 120.0 . . .., -72.3 -73.2 -192.3 -193.2 102.7 110.6 37.7 40.6 100.0 100.0 -62.3 -59.4 65.0 700 0.0 0.0 65.0 65.0 30.4 37.4 __ -30.4 -37.4 -30.4 -37.4 -7.0 -12.7 -23.4 -24.7 0.0 0.0 -23.4 -24.7 0.0 0.0 0.0 -1.9 -5.0 9.5 33.0 0.0 -1.8 -4.7 13.4 32.5 I/ Los don&s sur Its m&&s et l’amo&scment de la dette publique diffhnt lCg&enwnt de wl1e.s prhnths dans lo tableau NT lw fvranccs publiqucs i cause de la comptabilisation diffhntc de la dtic du campte Uophationr par la BCEAO 21 A partir de 1998, le sexvice de la dettc es1 net de l’all&gercent obtcnu du Club de Paris dens Is cadre dhc ophtion sue l’encoum da la dette cnfin 1998. Non ccqais la ligx de atit renouv&blc de 30 millions de dinan koweitlms (99.4 millions de dollars) du Fends kowehn. 31 Y compris lw capitaw privC et lcs uraus et omissions 41 Repr&nte l’all&gement diff& du Club de Paris (199697). S/A pattir de l’w 2000, dorm&s fond&ea sur hnalysa de vmbiliti de la d&e de 1999. 61 En pourccntagc des expatations de bims et de services, non compns 1c.s revenus des f&ems Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicEncours des credits du FMJJ quote-part 21 174.7 122.5 129.6 134.2 121.4 104.1 82.4 60.3 41.2 30.3 28.1 Encoua des credits du FMIiPIB 2/ 6.0 5.6 5.6 5.5 4.6 3.7 2.7 1.8 1.2 0.8 0.7 Encours des, credits du FMV exportations 31 18.2 17.3 16.8 16.2 13.7 11.1 8.3 5.7 3.7 2.5 2.2 Financement brut par le FMl/ besoins de !inancement 4/ 18.7 6.3 11.1 13.5 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Service do la dette au FMUexportations 31 Service de la dette au FMI/ servicedeladettototale 4.1 2.3 1.5 1.7 1.6 1.9 2.3 2.2 1.8 1.0 0.0 ii 0.2 , 36.9 19.7 11.4 I.1455 13.6 16.1 15.7 10.1 1.430.09 20.3 25.7 22.2 17.5 10.4 2.7 Service de la dette totale apr6.s r&chelonn6ment/euportations 3/ Pour memoire : 11.1 11.2 10.7 9.6 8.8 9.8 10.1 9.3 8.3 Exportations de biens et de services, non compris les revonus des facteurs (en millions do DTS) 1.140.21 1.245.69 1.341.67 1.519.15 1.610.27 1.711.53 1.817.28 1.929.02 2.042.97 Tableau 7. S&gal - Indicateurs relatifs aux crkiits du FM1 et du service de la dette au FM& 1998-2008 /I (En pourcentage, saufindication contraire) 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Sources : FMI, Departement de la tresorerie; autorites sencgalaises; estimations et projections des services du FMI. l! Ne refletent que Ies alldgements deja obtenus, et non les rtechelonnements prkvus a I’avenir. 2/ L’cncours dos credits du FM1 comprcnd les p&s et I’encours des achats au titre do la Facilitd pour la reduction de la pauvretk et la croissaco @MC). 3/Exportations do biens et de services, non compris les revenus des facteurs 4/ Les besoins de financement comprennent le deficit des transactions courantes, l’amortisscmcnt exigible, lcs rachats et les rcmboursunents au FMI, l’accroissement pr&u des reserves et la reduction des an%& exterieurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Tableau 8 - Resbucturation du secteur public non financier, 1994-2000 l/ TOM 208.168 492.289 476.677 -20.537 RutrwtumUonr effectuCa de 1994 i 1997 57.249 27.5 % du pwtefeuille h4onqole d’iinportatim de riz (CSSP) Sob& &assti~ (SLU) H8tel (SH-SALV c-s de t6iccormrtnicstions (SONATEL) Coapagnie d’assmnnc = (MACE) Disuihution dkau (SONES) Lkim textile (SOlExKA) 1.375 1.000 215 50.000 67 43 100 0 0 0 23 90.895 157.346 Liquidation Liquidation Liquidation 36.426 mvatisation patiolls 150 100 3.928 100 S81 77 25 32 501 -2 100 8.400 70.653 -3.000 77 ,.. mvation pattialle Gution pIi* Location de cinq am Restmctur8uolu 0” 1998 5.624 2,7 % du portefeuille H8tel B Dakz (SPHUTeranga) Minea de phosphate (SW-) Connnaa de d&i1 (SONADIS) cllantianaval(Dakac-Manna) Logaaat ww 587 32 0 500 50 0 825 90 0 3.522 97 0 190 95 0 . ,.. PtiwtisaUon mMtisation RestructunlUolu en 1999 64.506 31,O % du portcfeuillc Caqagme d’tlcctriciti (SENBLHC) Transport a&k-, (SONA-IRA-Air Scncgal) IX&l de Iuxe B Dakar (M&die@ hghiaie (CEREEQ) 63.OQo 1451 100 93 100 100 81.516 -11.482 -75.475 I.937 2.115 -1.385 55 41 50 0 so .,. 362 427 -106 PlivatiSCal~99 Privatiscalman2O0l Appel doffi lanci! al KAt 99 AppeIcPoiksl?m6ald4cmbro99 Rostructtu¶tions prhyes pour 2000 22.099 10.6 % du portefeuillc Transpartsurbains(SO’IRAC) 1.605 64 0 Assurances (SE.NRE) 312 52 26 Tapissaie (h&MD) 17 100 0 Eatrqxisc de forage (SONAFOR) 178 74 0 Prormtion indutriellc (SONEPI) 92 61 20 &FwdccotonwDEF?TDc) 581 77 30 Charins de fez (SNCS) 7.caO 100 100 Logemrnt (SIcJw 2.457 90 49 Cinbtogmphic (SIJXC) 727 95 34 Tm (SAPCO) 1.085 99 49 Entrqrise de gmtian (SODIDA) 35 64 49 Indwttio de l’arachide (SONACOS) 8.010 80 0 2.576 31 1.214 1.342 120 35 38 18.110 10.917 3.553 199 406 219 99.581 202 -441 1.986 8.669 2.130 5 -526 117 17.717 0 28 1.438 -12 -580 10 1.379 Liquid4 m nowrrkre 98 Rcd~ des opkatiatu en act. 2000 Pridsation prhue pour juin 2000 Privatmtion p&w pow juin 2000 Priwtisaticn pr6v.m pour juin 2000 Privatisation p&us pour Sept. Zoo0 m-faisstion plebuc pour Sept. zoo0 F’rivarisation pr&ue pour d&c. 2000 2/ Privatisation pr.4~ pax dtc. 2000 Pliwisation pr&ue par d&c. 2000 Pri~tisation pr&wc pour die. 2000 mvaisation prkve pour d&z moo primisation pr&.le pour dcc. 2000 Reliqurt du portefeuille 58.690 28,2 % du portcfeuille Lotmie (LONASE) 110 Agmce de promotion du c-cc (CICFS) 82 hlduskie chlmique (ICS) 31.876 Logmmt sccid (SNU 6.000 Rail0 et t6lmol-l (R-IS) 7.000 Port de D&r (SN-PAD) 5.000 Paste 2.900 sticcs rigricolca (SAED) 2.500 smicca agicolcs (mu) 411 Holding pbmlia (PElROSEh3 1200 P&it& altrqniscs 1.611 100 rd. 26.114 -4.322 -1.232 59 n.d. 117 140 -36 58 47 122.604 137.738 19.738 100 51 1.917 6.001 118 100 100 2.288 1.673 283 100 100 11.610 74.721 330 100 100 3.852 8.442 317 100 100 335 2.172 0 100 100 506 -1.491 473 100 loo 998 1.6% 558 mwtisation p&.ue pour 2001 Privatkation phue pour 2001 Privatisation prutielle h-iwmdion patiells l/ Vise au dkpart 54 cntreprisw, dent 37 aec participation majoritaire de I’Ibt. U L.es principaux actifs de la rociCtb appartirnnent B I’&tat. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Tableau 9. SCn6gal - Micatours sociaux 1970.75 1980-85 1992.97 Dali&e 8th coaplatc A6iquemlb88b8licmlc Pays i foible revam Pqmlation tot&, en milioo &m&e (miliioas) 4.8 6.4 8.8 612.4 2035.6 Tuux&oroinaum (P-f-we, moycnnc -w 2.9 2.8 2.2 2.2 1.7 Pqmlation mhine @mwmtqe du total) 34.2 37.9 45 32.3 28.4 Twrdnhondit6total(numbrcdex&uaccapufumne) 7 6.7 5.6 5.5 4.0 370 71 71 . . . 1.6 PNB par habitant (S E-U.) hdiwdaprixila wNommotion (1995=100) hdiw da pix atlimretsim (1995-100) 380 29 540 105 102 510 350 118 122 . . . . 1.2 3.5 2.5 1.0 4.3 . . . 3.8 0.9 . . 48 58 . . 57 64 . 39 52 . . . . . . AC&n A rem powe (polRwntege de la pcpulation) TOtd mialahin Milieulnr8l . . 44 50 47 69 . . 63 82 74 80 . . 27 28 32 66 TWX d’immuniution ~dcJmoiasdcl2aloill) Rougeole Dipht&ie-o0que1- lihllWiti~~C~gtdcrmoired858W) 40 54 65 65 22 58 74 53 76 . . 42 45 52 51 59 39 44 51 49 58 44 48 54 52 60 Ncamiaau@armillicr&ruirunocvivwtu) Moitw de 5 uu @a~ milliec de nainaaom vivantes) Adultm (15.59 ans) I-Iomma(parmilliidcpaumnsr) Femma (par miUia de p-) Mdemdle (per 100.000 rlaiululoa vivantcn) 149 104 70 91 82 239 173 110 147 118 572 586 489 516 453 381 510 428 375 274 255 . . Soume : Banquc mondiale, India du dkveloppawnt Dane le monde, CD-ROM - 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- APPENDICE I RkPUBLIQUE DU SENEGAL MINISTERE DE L’ECONOMIE ET DES FINANCES Le Ministre Dakar, le 5 mai 2000 Monsieur Horst Kohler Directeur general Fonds monetaire international Washington, D.C. 2043 1 Monsieur le Directeur general, 1. Conformement aux dispositions du second accord annuel au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC) approuve par le Conseil d’administration du Fonds monetaire international le 12 juillet 1999, le Gouvemement senegalais a effectue avec une mission du Fonds une revue de l’exkution du programme economique et financier pour 1999. Cette mission a CtC suivie de concertations a Washington lors des reunions de printemps du Fonds et de la Banque mondiale avec le nouveau gouvernement issu des elections presidentielles au debut de l’annee 2000. Ces discussions ont port& sur la situation Cconomique et fmanciere en 1999, les progres r&lids dans l’execution du programme, les perspectives economiques et le budget pour 2000, ainsi que sur les mesures necessaires pour atteindre les objectifs du programme. Dans ce cadre, les indicateurs quantitatifs et structurels du programme au 30 juin, 3 1 juillet, et 30 septembre 2000 ont et6 fixes 6 la lumiere de l’evolution de l’economie du Senegal au tours de I’annee 1999 et du premier trimestre de 2000. L’analyse de la soutenabilite de la dette publique exterieure a Cgalement et6 actualisee afin d’evaluer l’eligibilite du SBnegal a I’Initiative de reduction de la dette pour les pays pauvres tros endettes. Des discussions complementaires ont ettc engagees sur le processus d’elaboration du document de strategic de reduction de la pauvrete. 2. Comme indiquc dans l’aide-memoire c&joint, les resultats de l’execution du programme durant les neuf premiers mois de 1999 ont, et6 globalement satisfaisants sur le plan de la croissance et de la situation financicre de 1’Etat. Les reformes structurelles ont connu quelques progres, mais des retards ont neanmoins ettc constates dans certains domaines. Tous les criteres et indicateurs quantitatifs et structurels de realisation au 30 septembre 1999 ont kttc observes, hormis les criteres structurels afferents a la simplification de la taxation des importations de riz, qui est suspendue a l’approbation par les instances communautaires des modalites d’une taxe conjoncturelle a l’importation (TCI), et a _ la communication du projet de budget pour 2000, qui, pour des raisons techniques, a &ttc Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-32- APPENDICE I effectuee avec un leger retard. J&t donne les circonstances particuliikes qui expliquent ces &arts, et les mesures correctrices deja entreprises, le gouvernement demande les derogations necessaires pour conclwe cette premiere revue du programme. 3. Toutefois, dans un contexte preelectoral, des derapages ant ete constates dans la gestion macroeconomique et dans la mise en place des mesures structurelles au tours du dernier trimestre de 1999 et du premier trimestre de 2000, que le nouveau gouvernement s’attachera a corriger. L’indicateur quantitatif de realisation du programme au 3 1 decembre 1999, relatif au plafond sur le credit bancaire net B 1’Etat n’a pas ettc observe en raison notamment de retards dans les decaissements de l’assistance budget&e exterieure et de reduction des dep6t.s par certaines entites publiques en fin d’annee. Au 3 1 mars 2000, les indicateurs quantitatifs de r&lisation relatifs a la balance budgdtaire globale de base, au credit bancaire net a l&at, et a la masse salariale n’ont pas ktte observes, en raison notamment du decalage dans la mise en place de la reforme du Fonds national des retraites (FNR), du gel des prix des produits petroliers, d’un deficit important de la S.N. la Poste, et de retards dans les dkissements de 1’ assistance budgkaire exttkieure. 4. Le crithe de realisation structure1 au 3 1 decembre 1999 concemant l’elimination des demitres prkisions tarifaires relevant du ressort du Senegal a ette respect&. 11 en a CtC de meme pour les indicateurs de rklisation structurels relatifs a la reduction de l’encours des avarices statutaires de la BCEAO d’au moins 9 milliards de francs CFA. Par centre, les six autres indicateurs structurels n’ont pas pu tire respect& L’audit exteme du Fonds de Promotion economique a ette acheve et communique aux services du Fonds avec quelque retard ; la mise en oeuvre des recommandations du rapport FIAS validdes par le gouvemement est prevue a la fin de juin 2000; les appels d’offres pour les investissements pour ameliorer la compktitivite de la rafIinerie (SAR) sont p&us pour mai 2000, et leur depouillement pour juillet 2000; la privatisation de la SODEFITEX est pr&ue pour fin- septembre 2000; le demarrage des activites de la nouvelle societe d’exploitation du transport urbain g Dakar est maintenant prevu pour octobre 2000; et la mise en place de la reforme du FNR a ete decal&e au 1” janvier 2001. 5. Le gouvernement est resolu g executer l’ensemble des rkformes et mesures contenues dans le programme. I1 estime que les politiques et mesures d&rites dans l’aide-memoire ci- joint, qui complete l’aide-memoire de politiques Cconomiques et financieres du 4 juin 1999, permettront d’atteindre les objectifs du programme pour 2000.11 prendra toutes les mesures supplementaires qui pourraient s’averer necessaires 9 cet effet, soit a sa propre initiative, soit a I’initiative du Directeur g&&al du Fonds morktaire international. 6. Le gouvemement prockdera aux consultations requises avec les services du Fonds monetaire international pour assurer le bon deroulement de son programme et leur foumira toutes les informations necessaires B cet tgard. 7. Le gouvemement compte sur 1’ appui continu du Fonds monetaire international pour l’aider ti atteindre les objectifs du programme et souhaite b&r&icier du troisibme accord annuel au titre de la nouvelle Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance @PC) afin de renforcer les acquis de l’accord actuel. Sur la base des conclusions de la mise a jour . de l’analyse de la soutenabilite de la dette qui semblent confirmer l’eligibilit6 du Senegal a Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-33 - APPENDICE I l’initiative renforcee pour la reduction de la dette des pays pauvres t&s endettes, le gouvemement souhaite egalement b&r&icier d’un allegement de la dette dans le cadre de cette initiative. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l’expression de ma haute consideration. Makhtar Sop Diop Ministre de l’economie et des finances Piece jointe : Aide-memoire de politiques Bconomiques et financieres pour 2000 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34- APPENDICE I Slh-lkGAL Aide-mkmoire de politiques kconomiques et financikres pour 2000 Mai 2000 1. Le programme macroeconomique et de reformes structurelles adopt& par le gouvemement pour la periode 1999-200 1 I’, a pour objectif la realisation d’une croissance forte et durable, g&e 4 une consolidation de la viabilite financiere de l’lktat et a la liberalisation de l’economie. Ceci implique la reduction du role de l’ktat dans les activites de production et de commerce, une amelioration de l’environnement juridique et reglementaire, une lutte effkace centre la corruption par la promotion de la bonne gouvemance, et la valorisation des ressources humaines pour reduire durablement la pauvrete. Les objectifs macroeconomiques et structurels specifrques du programme sont dktailles dans les deux documents mentionnes dans le renvoi en bas de page. 2. Les resultats obtenus dans le cadre du programme jusqu’a la fin du troisiime trimestre de 1999 ant 6te gkneralement satisfaisants. Comme l’indique le tableau 1 en annexe, les criteres de rkalisation quantitatifs etablis pour le 30 septembre ant et6 tous observes. Les indicateurs quantitatifs de realisation ant et6 Cgalement tenus, avec des recettes budgetakes superieures B l’objectif et les depenses au titre de la masse salariale legerement inferieures aux previsions du programme. Comme il ressort du tableau 2 en annexe, les criteres de realisation et les indicateurs structurels defmis pour le 3 1 aofit et le 30 septembre 1999 ant egalement 6ttc observes, hormis la simplification de la taxation des importations de riz, qui est suspendue a l’approbation par les instances communautaires des modalites de mise en place d’une taxe conjoncturelle h l’importation (TCI), et la transmission un peu tardive du projet de budget 2000, pour des raisons techniques’*. Le gouvemement demande une derogation pour le non-respect de ces wit&es de realisation structurels. 3. Par centre, la p&ode 6lectorale a donne lieu 9 quelques dbapages, notamment au niveau des finances publiques et de la mise en place des mesures structurelles, au demier trimestre de 1999 et au premier trimestre de 2000. L’indicateur quantitatif de realisation du programme au 3 1 dkembre 1999 relatif au plafond sur le credit bancaire net a l’lktat n’a pas ettc respect6 en raison notamment de retraits imprevus par certaines entites publiques sur leurs depbts aupres du systeme ban&e en fin d’annee et de retards dans les dkaissements de l’assistance budgetake exterieure. Au 3 1 mars 2000, les indicateurs quantitatifs relatifs au ” Tel que decrit dans le Document-cadre de politique Cconomique et financiere pour 1999- 200 1 et 1’ Aide-memoire de politiques dconomiques et financieres pour 1999 du 4 juin 1999 ‘* Le gouvemement a pu communiquer a bonne date aux services du Fonds des tableaux synthetiques des grandes masses du projet de budget 2000. Le projet de budget lui-mgme a 6tC comrnuniqu6 ulterieurement. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-35 - APPENDICE I niveau plancher sur la balance budgetake globale de base, au plafond sur le credit bancaire net a I’Etat, et au plafond sur la masse salariale n’ont pas et6 respect&, en raison notamment du retard dans la mise en place de la refonne du Fonds national des ret&es (lWR), d’un gel des prix des produits petroliers, d’un deficit important de la S.N. La Poste. 4. Le critere structure1 au 3 1 decembre 1999 concemant l’elimination des precisions tarifaires relevant du ressort du Senegal a ettc respect& 11 en a Cte de m6me pour l’indicateur structure1 relatif a la reduction d’au moins 9 milliards de FCFA de l’encours des avarices statutaires de la BCEAO. Par centre, les six autres indicateurs structurels p&us pour fin novembre et fin decembre 1999 n’ont pas ktte respect&. L’audit exteme du FPE a ettc ache& avec quelque retard et communique aux services du Fonds le 15 avril2000; la mise en place des recommandations du rapport FIAS validees par le gouvemement est repartee a fin-juin 2000; les appels d’ofies pour les investissements pour ameliorer la comp&titivite de la raffimerie (SAR) sont report& d mai 2000, et leur depouillement au 3 1 juillet, 2000; la privatisation de la SODEFITEX est repartee au 30 septembre 2000 ; le demarrage des activitks de la nouvelle soci& d’exploitation du transport urbain a Dakar est maintenant prevu pour octobre 2000; et la mise en place de la reforme du FNR a et6 d&cake au 1”janvier 2001. VII. RMJLTATS ommus EN 1999 5. Malgre la reprise de la croissance du secteur agricole favoride par une bonne pluviometrie, la croissance du PIB en 1999 est maintenant estimee g 5 % environ, soit une progression legerement inferieure aux previsions initiales, en raison des perturbations dans l’approvisionnement en Cnergie Blectrique qui ant ralenti la croissance des secteurs secondaire et tertiaire. L’inflation, mesuree par l’indice harmonise des prix a la consommation a Dakar, a atteint 0,8 % en 1999 en moyenne annuelle, bien en de@ de la prevision du programme de 2 %. Le taux de change effectif reel du franc CFA est rest6 stable en 1999 et se situe a environ 30 % en dessous de son niveau d’avant la devaluation de 1994. Les exportations ont progress6 d’environ 4 % en volume, malgre un ralentissement des exportations d’engrais et d’acide phosphorique dfi a des problbmes de transport qui ant perturb6 la production. Sous les effets conjugues de la progression en volume et en prix des importations, surtout de produits petroliers, le deficit du compte courant de la balance des paiements (hors transferts offkiels), pourrait &re legerement superieur (7,3 % du PIB) aux previsions du programme. 6. En mat&e de finances publiques, les recettes budgetakes en 1999 ant atteint 17,l % du PIB, soit un niveau legerement superieur a l’objectif du programme. Les depenses budgetaires ont kttc legerement en deca des projections, ce qui a permis de compenser la deterioration significative du deficit des comptes speciaux et de correspondants, suite notamment au non-remboursement des avarices faites par le T&or aux services postaux. 11 resulte de ces evolutions que l’excedent de baselg a atteint 1,7 % du PIB, comme prevu au lp Le solde budgdtaire de base est defini comme les recettes budgetaires moins les depenses totales, hormis les investissements et p&s bruts finances par I’exterieur. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - APPENDICE I programme, et que le deficit budgetaire global (sur base engagements et hors dons) a ktte limit6 a 3,5 % du PIB, compare au niveau programme de 4,4 % du PIB. Toutefois, compte tenu d’importants retrr$s en fin d’annee aup& du systeme bank-e effectue par des demembrements de l’Etat, y compris les organismes de s&wit6 sociale, et du retard dans le decaissement de la seconde tranche du credit energie de la Banque mondiale (lie g la mise en place des reformes convenues), le recours au credit bamzaire net a ette superieur aux previsions, et le plafond sur le credit bancaire net a 1’Etat au 3 1 decembre 1999 n’a pas pu ctre tenu. 7. Grke a une gestion rigoureuse, il a Bte possible de maintenir les depenses courantes, y compris la masse salariale, legkement en de@ du niveau inscrit dans le programme. Le niveau des depenses d’investissements pour l’annee a ettc legerement en de@ des projections, en raison d’une moindre mobilisation des contours exterieurs. Les depenses autorisees par la loi de finances rectificative 1999 ont ettc executees selon le calendrier p&u. Comme mention& ci-dessus, le deficit des comptes speciaux et de correspondants s’est degrade en raison principalement des diffrcultks fmancibes de la Poste. Celles-ci se sont traduites par des retards importants dans le remboursement des nivellements decadaires, qui avaient atteint 15,7 milliards de FCFA a fin septembre 1999. Le gouvemement a toutefois pris des mesures energiques pour corriger ce derapage qui ant permis de ramener ce montant B 2,9 milliards de FCFA au 3 1 decembre 1999. 8. En 1999, la croissance de la masse monkire a CtC de 13,3 %, soit un rythme nettement plus rapide que celui du PIB nominal. Le credit intbrieur net a crib de 8,3 % par rapport a la masse monetaire en debut de periode, suite $ l’effet conjugue d’une hausse de 10,4 % des credits a l’economie et d’une leg&e hausse du credit net a p&at, malgre la reduction de l’encours des avarices statutaires de 9 milliards de FCFA par rapport g la situation & fm 1998, comme p&u au programme. L’augmentation du credit net a 1’Etat est due a une baisse imprevue en fin d’annee des depots de 1’Etat aupres du systeme bancaire et du retard dans le decaissement de la seconde tranche du pr& energie de la Banque mondiale susmentionne. Il y a eu une nouvelle accumulation des avoirs exterieurs nets, ce qui a permis au Senegal de maintenir une contribution aux avoirs exterieurs de la Banque centrale des &tats de 1’ Afi-ique de 1’Ouest (BCEAO). 9. Apres la baisse d’un demi-point en janvier 1999, les taux directeurs de la BCEAO sont rest&s stables pour le reste de l’annee. Les taux d’interdt sur le marche monetaire et le taux de base moyen des banques ont egalement connu une grande stabilite, evoluant respectivement autour de 4,95 % et de 8,7 % tout au long de l’annee. Le systeme bancaire senegalais reste globalement sain : la plupart des banques ont degage des benefices en 1998, les credits en soufiknce nets des provisions sont pas&s de 7,9 % des credits g fin 1998 B 7,6 % a fin juin 1999, et une banque qui ne respectait pas certains ratios prudentiels de la Commission bancaire de I’UMOA a ete recapitalisee et privatisee en tours d’annee. Cependant, certains ratios prudentiels ne sont toujours pas respect&, notamment celui afferent aux credits accord& aux dirigeants d’une grande banque de la place. 10. Des progres ont ettc realises dans la mise en Oeuvre des reformes structurelles, mais des retards ont & constates par ailleurs dans certains domaines. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-37- APPENDICE I l Dans le domaine fiscal, 481 prkcisions tarifaires ant kttC Biminees au 30 septembre, soit un nombre plus 61eve que les 473 precisions prevues dans le programme, et 391 autres precisions au 3 1 decembre 1999, comme prevu. En outre, le gouvernement a deja adopt6 certaines des mesures d’accompagnement du desarmement tarifaire dans le cadre du tarif exterieur commun (TEC) de I’UEMOA. Ainsi, la surtaxe sur les cigarettes a CtC remplacke par une taxe degressive de protection (TDP) a partir d’aotit 1999. Par centre, 1’Chmination des surtaxes sur les importations de riz n’a pas pu se faire au 30 septembre comme prevu au programme, en raison du retard pris dans la mise en place d’une TCI. Le projet de loi sur la reforme du r&irne des pensions de ret&e a kttc soumis comme p&vu au Parlement a sa session d’octobre. Conformement aux dispositions communautaires, les lois de reglement 1986-96 ant kttC soumises a 1’Assemblee nationale et le projet de loi de reglement pour 1997 est en tours d’achevement. l Dans le domaine de la restructuration des entreprises publiques, trois societtcs sur les 13 prevues ant kttc effectivement privatisees. Une premiere tranche de 34 % du capital de la compagnie nationale d’electricite (SENELEC) a,6t6 c&d&e a un consortium prive en mars; afin de ramener sa part g 41% comme p&u, 1’Etat a sign6 une convention de portage d’action avec une banque commerciale. Air SCnigal a ettc privatisee Cgalement en mars 1999. L’hetel MCridien Prbident a ettc mis en vente le 3 1 aotit, conformement a l’indicateur de realisation. 0 S’agissant du dhveloppement du secteur privC et de la promotion de l’investissement, l’elaboration des textes juridiques pour un grand nombre des recommandations du rapport du service-conseil pour l’investissement &ranger (FIAS) validees par le gouvemement a commence en decembre 1999. De msme, le projet de d&ret portant creation de 1’Agence de promotion des investissements et des exportations (APIX) a CtC transmis en janvier 2000 au gouvemement pour approbation. Enfm, les travaux progressent pour la mise en service par le Trade point d’un systeme de routage Clectronique de certains documents permettant de faciliter le commerce exterieur. l Des progrbs importants ont tkte rialisCs en ce qui concerne le programme national de bonne gouvernance. Tout d’abord, dans le cadre de la promotion de I’lhat de droit et la lutte centre la corruption, le gouvemement a adopt6 comme prevu le plan d’action de l’administration des douanes pour lutter centre la fraude. 11 a Cgalement lance des enquetes qui ont conduit a l’arrestation de certains agents impliques dans des affaires de detournements de deniers publics, notarnment au sein de l’administration du T&or. Par ailleurs, les tribunaux ont sanction& les agents reconnus coupables de dbtoumements de vivres destines aux populations sir&r&z g la suite des inondations. L’audit du Fonds de Promotion Cconomique (FPE) a ete acheve le 13 mars 2000, avec un peu de retard sur le calendrier initial. l Les reformes relatives ti l’environnement juridique et judiciaire des activites Cconomiques se poursuivent, avec en particulier la mise en application de 1’Acte uniforme portant procedures simplifkes de recouvrement et voies d’execution, 1’Acte uniforme portant organisation des procedures collectives d’apurement du passif, ainsi que _ 1’Acte uniforme portant droit de l’arbitrage. En outre, le projet de loi sur les nouvelles Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-38- APPENDICE I dispositions relatives aux auxiliaires de justice sera soumis au Parlement avant le 3 1 decembre 2000. 0 Par ailleurs, la rkforme de l’administration centrale se poursuit. Les enquetes sur la qua&e des services publics ont et4 achevdes, et la concertation nationale sur la qualite du service public et la bonne gouvernance a 6tti ouverte. Les plans d’effectifs pour les ministhes ont 6ttc prepares et le systeme mixte d’avancement au merite dans la fonction publique est operationnel depuis janvier 2000, apres la fin des seminaires de formation au nouveau systeme d’evaluation des agents de 1’Etat. Entin, les mesures de dicentralisation se poursuivent, avec notamment le renforcement des actions de I’Agence de developpement municipal (ADM) et la mise en place effective des Agences regionales de developpement (ARD) dans les dix regions du Senegal. 11. Des progres ont 6tte realises egalement en mat&e de rkformes sectorielles dans les secteurs cl6 de l’energie, des transports, et de l’agriculture, en d&pit de certains retards, Dans Le domaine de I’Cnergie, l’avenant mettant fin k la convention avec la SociM africaine de rafflnage (SAR) a et6 signe; une leg&e hausse des marges de distribution est inter-venue, en attendant l’achevement des etudes complementaires relatives g ces marges; l’etude complementaire sur les specifications techniques des produits petroliers a et6 real&e mais il est necessaire d’harmoniser ses recommandations avec ce qui est envisage dans ce domaine au niveau communautaire; la Commission de regulation du secteur de l’electricite a 6ttc mise en place en concertation avec la Banque mondiale; et l’operation pilote d’approvisionnement des menages en kerosene a deja CtC menee. 12. Toutefois, face a la tres rapide augmentation des prix petroliers, l’ajustement mensuel des prix de detail en fonction des tours mondiaux a ett6 interrompue au mois de fevrier 2000. Face a cette situation, le nouveau gouvernement a decide de limiter la subvention qui en decoule a 17 milliards de FCFA en 2000, et de &ablir l’ajustement mensuel d&s que ce montant sera atteint. Cette politique sera reexaminee periodiquement avec les services du FMI, notamment lors des negotiations de la troisieme arm&e du programme. Les appels d’offres pour les investissements de la SAR pour lesquels une surtaxe degressive avait CtC mise en place en 1998 seront lances avec quelque retard en mai 2000 et depouilles avant le 3 1 juillet 2000 ; et la mise en place de 1’Agence senegalaise pour l’electrification rurale (ASER), c&e par d&ret en decembre 1999, a pris du retard. En matike de transports, le Comite consultatif des transports routiers (CCTR) a 6ttC crCC et son secretariat sera mis en place. Mais la mise en place de 1’Agence autonome des travaux routiers (ATR), c&e par d&ret en decembre 1999, est en retard sur le calendrier initial. Concernant la politique agricole et de la p&he, les actions pr&ues au programme se poursuivent, notamment le programme d’investissements prioritaires pour le secteur agricole et l’adoption de la lettre de politique sectorielle pour le secteur de la p&he, qui deflnit clairement les roles respectifs de 1’Etat et du secteur prive. 13. Le dtkeloppement des ressources humaines et la rkduction de la pauvretk restent au centre des preoccupations du gouvernement. Suite g l’etude identifiant les obstacles qui fieinent la consommation des credits budgemires dans les secteurs de la sante et de l’education (communiquee aux services du FMI dans les delais p&us), un plan d’action a Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-39- APPENDICE I BtB mis en ceuvre pour lever ces obstacles. En particulier, le gouvernement s’efforce d’ameliorer le circuit des paiements afin que les financements parviennent rapidement aux autorites locales. 14. Le Senegal participe trbs activement aux initiatives engagees pour promouvoir I’intCgration Cconomique des pays de I’UEMOA. Dans ce cadre, un pacte de convergence, de stabilite, de croissance et de solidarite a et& adopt4 par la Conference des Chefs d&at et de gouvernement de I’Union, qui a etabli des criteres quantitatifs de convergence et une procedure de surveillance multilaterale. Par ailleurs, tous les mecanismes de protection compldmentaires accompagnant le TEC ont ettC adopt& et se mettent en place. L’harmonisation de la fiscalit& indirecte et l’elaboration des politiques sectorielles se poursuivent, et les fonds structurels destines a assister les regions les plus demunies ont &t-tc mis en place. 15. En s’appuyant sur les progres deja realises, le gouvernement poursuivra avec determination les reformes retenues dans son programme, d’autant plus que les perspectives de croissance paraissent & present un peu mobs favorables que prevu initialement, Q cause d’une contribution plus modeste des secteurs secondaire et tertiaire h la valeur ajoutke globale. En effet, les dernieres projections du PIB font ressortir un taux moyen de croissance du PIB reel de 5 % environ au lieu de 6 % pour les a&es 2000 et 2001. L’evolution des prix devrait &re maBride en dessous de I’objectif de 3 %. Le d&kit du compte courant de la balance des paiements (hors transfer& officiels Cquivalant a 3,8 % du PlB) pourrait s’elever ?I 6,6 % en 2000, soit un taux legerement superieur au niveau de 6,3 % du PIB prevu dans le programme, en raison essentiellement de la forte augmentation des tours mondiaux des produits petroliers. Selon les projections, les exportations augmenteront de l’ordre de 12 % en volume, g&e g une tres forte reprise des exportations de produits arachidiers consecutive B la bonne recolte de 1999, alors que le volume des importations augmentera plus moderement en raison notamment des stocks importants de sucre et de riz disponibles. 16. Le budget pour l’an 2000 a fait l’objet d’une large concertation avec les services du FMI. L’excedent de base a 6th revu a la baisse & 1% du PIE3 par rapport au taux de 1,5 % du PIB prdvu, notamment en raison du coat du gel des prix des produits petroliers et des arrieres de la S.N. La Poste superieurs aux previsions. Le deficit budgetaire global (sur base des engagements et hors dons) est projete B 4,3 % du PIB au lieu de 3,4 % du PIB2’. Y compris les dons, le deficit global est projete a 1,6 % du PIB, compare au taux de 1,2 % du PlB retenu dans le programme. L’objectif de recettes budghtaires est de 550 milliards de FCFA, legerement superieur aux previsions i&ales. Par rapport au PIB, les recettes fiscales 2o Pour le moment, il subsiste un Ccart de financement equivalent g 0,3 % du PIB, qui devrait &re couvert par des financements exterieurs supplementaires a des conditions concessionnelles. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - APPENDICE I devraient atteiadre 16,6 %, compare g un objectif initial de 15,3 %21. Le calcul de la perte de recettes likes au desarmement tarifaire darts le programme (environ 1 % du PIB) restant valable, ces previsions de recettes reposent sur : i) un effort accru de recouvrement des services de recettes dont certains responsables ont et& remplaces afin d’insumer un plus grand dynamisme aux directions concernies; et ii) une hausse significative des recettes au titre de la fiscalite petrol&e, suite a l’envolee des tours mondiaux. Elles seront confortees Cgalement par les trois grands trains de mesures ci-apres : l Le TEC de I’UEMOA qui a &tC introduit dans son ensemble au lv janvier 2000, avec les elements cl& suivants : premierement, elimination du timbre douanier d 5 % applicable & toutes les importations, et introduction de la redevance statistique de 1 % au niveau communautaire. Deuxiemement, le gouvernement poursuivra l’application de la decision de la Commission de I’UEMOA relative $ la reclassification des 150 positions tarifaires ayant fait l’objet d’une reserve ainsi qu’aux precisions tarifaires qui ont ete soumises a la Commission pour decision. Troisiemement, le gouvernement a soumis les Clements necessaires a la Commission de l’UEMOA pour remplacer les surtaxes en vigueur par des taxes conjoncturelles a I’importation (TC1)22. Quatriemement, le gouvemement a soumis la documentation necessaire a la Commission de 1’UEMOA af’in de remplacer la surtaxe variable sur les importations de riz brisk et la surtaxe specifique sur les importations de riz entier par une TCI, en conformite avec l’objectif du programme de simplifier la fiscalite sur les importations de riz. En aoutre, les autorites n’introciuiront pas de nouvelles mesures de protection autres que celles prevues par I’UEMOA pour pallier l’abaissement &faire. l Introduction d’une TVA au taux unique de 18 % au 1” juillet 2000 en minimisant le nombre de produits exonCr6s de la TVA, comme prevu dans le programme. Toutes les dispositions necessaires seront prises et le Parlement sera saisi a cet effet. Les recettes complementaires g&&es par le taux unique de TVA se traduiront par un rendement de la TVA de 6,9 % du PIB en annee pleine conformement aux previsions du programme, afin de compenser en partie les pertes de recettes likes au desarmement douanier. l Adoption de quatre mesures importantes d’administration fiscale Claborees par le gouvemement en consultation avec une mission d’assistance technique du Departement des finances publiques du PMI, notamment i) la mise en place d’un centre des grandes entreprises avant le 30 juin 2000, ii) la generalisation de l’application de l’identifiant unique g toutes les regies fmancieres avant le 3 1 decembre 2000, suite g l’etude qui est en cours, iii) la restructuration de la division des roles avant le 30 juin 2000, et iv) la 21 Le ratio initial de 15,3 % avait ettc ktabli sur la base d’un PIFS nominal plus Cleve. CalculC sur la base de ce meme PIB nominal, le ratio revise des recettes fiscales serait de 16,3 % au lieu de 16,6 %. 22 Les TCI seront appliquees automatiquement d&s que la Commission de I’UEMOA aura pris une decision concernant la determination des prix de declenchement pour ces produits. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- APPENDICE I restructuration de la DGID sur une base fonctionnelle avant le 30 juin 2000. Le gouvemement a prevu d’augmenter de 350 millions de FCFA l’enveloppe affectee g I’informatisation de la DGID pour lui permettre de jouer un role accru dans la tiche de mobilisation des recettes de I’Etat, apres l’entree en vigueur du TEC au l= janvier 2000. Au cas ou les recettes seraient inferieures aux projections, le gouvernement prendra les mesures compensatoires en mat&e de depenses afin d’atteindre I’objectif de deficit budgetaire global retenu dans le programme. 17. Les dkpenses totales et p&s nets ont ete fixes g 687 milliards de FCFA (21,6 % du PIE3), en augmentation par rapport aux previsions initiales du programme, d cause de la combinaison des facteurs suivants: l La masse salariale est projetee a 177,4 milliards de FCFA, en hausse d’environ 11 milliards de francs par rapport aux realisations de 1999, en raison i) d’une augmentation generate des salaires de base, la premiere depuis 1994, allant de 5*/2 % pour les salaires dans les grades les plus Cleves a 12 % pour les salaires et traitements plus modestes23, qui ira de pair avec la mise en place du systeme mixte de promotion au merite d&s le 1”janvier 2000, et la poursuite du gel d un maximum de 67.000 agents des effectifs de la fonction publique; ii) de rappels et avancements au merite, iii) du maintien de contingents militaires24; iv) de provisions pour le senat qui a ettg etabli courant 1999; et v) du recrutement d’enseignants normaliens dans la fonction publique. Par centre, la mise en ceuvre de la reforme et de l’assainissement du Fonds national des retraites (FNR) a dtC retard6 et sa mise en place est maintenant prevue pour le 1” janvier 2001, apres des etudes compkmentaires. l Les secteurs sociaux continueront d’&re favorises, leur part en pourcentage des depenses courantes s’etablissant a 40,4 % par rapport a 40,2 % en 1999, repartis en 32,2 % pour l’education et 8,2 % pour la sank Ce niveau de depenses ne prend pas en compte l’impact budgetaire des programmes qui seront Blabores dans le domaine general de la promotion des ressources humaines dam le cadre de la strategic globale du gouvemement pour la reduction de la pauvrete. l Les depenses de transferts seront nettement plus elevees que p&u initialement, du fait i) de la subvention lice au gel des produits petroliers intervenu en fevrier 2000 - cette U Les salaires de base representent environ 57 % de la masse salariale; done l’augmentation, exprimee en pourcentage de la masse salariale, varie entre 2,85 % et 6,85 %. La reduction de l’ecart dans la structure des salaires de base, entreprise pour des raisons sociales, sera largement attenuee par la mise en place du systeme de promotion au merite 24 Pour des raisons de securite exterieure et interieure, y compris les elections presidentielles de fevrier 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - APPENDICE I demiere sera plafonnee a 17 milliards de FCFA” -; ii) d’un niveau de subventions pour les combustibles SENELEC (5,9 milliards de FCFA) nettement plus ClevC que prevu au programme, car la hausse des tours mondiaux des prod&s petroliers fait plus que compenser la reduction de la subvention unitaire sur ces produits. Le niveau de subvention unitaire sur le combustible SENELEC constitue un plafond, comme prevu au programme energie convenu avec Ia Banque mondiale. Le gouvemement maintiendra ce niveau de subvention mZme aprbs le degel des prix des produits petroliers. l Les dipenses au titre du filet de protection sociale sont caractkides par un niveau de subventions pour le gaz butane (17 milliards de FCFA) nettement plus 61ev6 que les previsions du programme. En outre, pour des raisons sociales et de Iutte centre la deforestation, le retard accuse au second semestre de 1999 en mat&e de reduction de la subvention sur le gaz 26 ne sera rattrape qu’au 1” janvier 2001. l Au titre des comptes spkciaux, le retard dans la mise en place de la reforme du FNR occasionnera des transferts au FNR g hauteur de 5 milliards de FCFA en 2000. Au chapitre des comptes de correspondants, environ 1 milliard de FCFA serviront ti couvrir les tirages de l’lnstitut de prevoyance et de retraite au Senegal (IPRES) sur son solde crediteur g fin decembre 1999. Concemant la Poste, le gouvemement a decide de mettre en application immediate un train de mesures conservatoires. 11 a d’ores et deja procede B la nomination d’un nouveau Directeur general ; il a en outre co&X a un cabinet, selectionne par appel d’ofies local, la corn tabilite de cette so&C avant le 30 septembre 2000 pour une periode transitoire d’un 2P an ; et la realisation de certains actifs financiers de la Paste a ktte effectuee, en attendant les resultats d’un audit financier complet qui demarrera au plus tard le 30 septembre 2000. Les recommandations de l’audit seront mises en ceuvre promptement et toutes les autres mesures necessaires seront mises en place afm d’assurer que les arrieres dans les comptes de correspondants ne depasseront pas 11,7 milliards de FCFA au 30 juin 2000,9,7 milliards de FCFA au 30 septembre 2000, et 6,7 milliards de FCFA au 3 1 decembre 2000, suite a la cession des actifs de la Poste vers la fin de l’annee. l Les depenses d’investissement et prhs r&o&d&s retenues dans le budget 2000 correspondent au budget consolid d’investissement Clargi detini dans le programme. Elles seront executees dans le cadre du Programme triennal d’investissement public (PTIP) 2000-02 pour un montant de 257,l milliards de FCFA d’investissement.28. La 25 Le gouvemement reactivera le mecanisme d’ajustement automatique d&s que ce montant sera atteint. 26 Applicable aux petites bouteilles. 27 Ce Cabinet designera, sous sa responsabilite, le Directeur comptable. 28 Dont 105,7 milliards de FCFA seront finances sur ressources propres, soit 20 % des recettes fiscales, comme recommande par I’UEMOA. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - APPENDICE I mise en place du plan d’action pour lever les contraintes a la consommation des credits budgetaires affect& a l’education et a la sante, ainsi que le renforcement des capacites de planification et de suivi faciliteront l’execution reguliere de ces depenses, et permettra de relever la part des ressources budgetaires consacrdes aux infrastructures sociales et au programme de promotion des ressources humaines. 18. Par ailleurs, le gouvernement a decide aprb validation de regler d’ici le 30 juin 2000, certaines depenses dont l’ampleur doit encore are precisee, et qui sont likes notamment 9 la compensation des pertes sur stocks que les distributeurs de produits petroliers indiquent avoir subies lors de la reforme petrol&e d’avril 1998, et des livraisons d’urgence de produits petroliers h la marine et a l’aviation senegalaises dans le cadre de l’intervention en Guinee- Bissau29. Le gouvemement soumettra au Parlement le projet de loi de reglement 1997 et 1998. Conformement aux directives de I’UEMOA, le depat de la loi de reglement des comptes de lYEtat et des collectivites locales se fera au plus tard g la fin de l’annee qui suit l’annee d’execution du budget. 19. Le programme prevoit que la politique monbtaire sous-regionale continuera d’6tre menee de facon prudente, en conformite avec les objectifs communautaires de stabilite, de croissance et de consolidation de la position exterieure de 1’Union. Pour 2000, la masse monetaire devrait croitre d’environ 7,3 %, soit une progression compatible avec la croissance du PIB nominal Les avoirs interieurs nets du systeme bancaire connaitront une leg&e croissance, avec une baisse du credit net a YEtat et une augmentation d’environ 10 % des credits a l’economie. Le Senegal, en collaboration avec les autres membres de I’UMOA, appuiera les efforts des autorites monetaires pour perfectionner les instruments de gestion indirecte de la monnaie et du credit. 11 soutiendra Cgalement les efforts de la Commission bancaire regionale pour assurer le respect par les banques des nouveaux ratios prudentiels qui sont en&s en vigueur au l= janvier 2000 et le respect du ratio des prets aux dirigeants par une banque qui est en infraction dans ce domaine. La mise en application de 1’Acte uniforme portant procedures simplifiees de recouvrement et voies d’execution depuis octobre 1998 devrait permettre de reduire les credits en soufiance pour lesquels les banques devront constituer des provisions adequates. Le gouvemement suivra tres attentivement l’evolution et la solvabilite des institutions mutualistes ou cooperatives d’epargne et de credit et des structures non mutual&es. M. LES Rl?FORMES STRUCTURELLES ET SECTORIELLES 20. Le gouvemement a procede, avec les services du Fonds monetaire et de la Banque mondiale, a une revue de l’etat d’avancement des differentes reformes structurelles et sectorielles prevues dans le document cadre de politique economique pour la periode 1999- 2001. 29 Ces montants avoisinent environ 1 et 2 milliards de FCFA, respectivement. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-44- APPENDICE I l Afin de pallier les retards enregistres en 1999 dans le programme des privatisations et compte tenu de 1’ ktat d’ avancement des travaux preparatoires, le gouvernement entend a&ever la privatisation de 11 soci&Cs en 2000, 3 d’ici au 30 juin 2000,2 autres societes d’ici au 30 septembre 2000, et 6 autres so&es d’ici au 3 1 decembre 2000. Pour le 30 juin 2000, il s’agit de la socikte de reassurances (SENRE), des Manufactures s6negalaises des arts decoratifs (MUD), et de la Societe nationale des forages (SONAFOR). Avant le 30 septembre 2000, il s’agit de la SociCt6 d’etudes et de promotion industrielle (SONEPI), et de la SociCte de developpement des fibres textiles (SODEFITEX). La mise en place d’une nouvelle societtc de transport urbain B Dakar aura lieu en octobre 20003’. Pour le 3 1 decembre 2000, il s’agit de SONACOS3r, de la Societe de gestion du domaine industriel de Dakar (SODIDA), de la SociktC immobiliere du Cap Vert (SICAP), de la compagnie cinimatographique (SIDEC), de la SociCtC d’amenagement de la petite c&e (SAPCO), et de la Ligne internationale Dakar-Bamako. A l’issue de l’audit du Centre international du commerce exterieur du Senegal (CICES) et de la Loterie nationale skkgalaise (LONASE), un rapport d’audit sera depose au plus tard le 3 1 decembre 2000. A la fin de 1’ anrke 2000, seul un petit nombre de societtcs de service public, de promotion industrielle ou commerciale, ou a vocation sociale, resteront dans le portefeuille de I’Etat, sa part dans le capital des entreprises publiques &ant rdduite de 43 % par rapport a la situation a fin 1998. l Dans le domaine de I’appui au dkveloppement du secteur privC et de l’amelioration du climat general de l’investissement, le gouvernement mettra en ceuvre les mesures d’alkgement des procedures relatives a l’investissement prive qu’il a retenues sur la liste des recommandations du FIAS. Bon nombre de ces mesures ont 6ttC adoptees avant le 3 1 dkcembre 1999, les dernieres mesures devant &re mises en ceuvre au plus tard le 30 juin 2000. Le projet de creation de 1’Agence pour la promotion des exportations (APIX) a ktte soumis au secteur prive en fevrier 2000 pour observations et sera adopt6 dans le premier semestre 2000. Enfm, avant le 30 septembre 2000, le gouvernement aura mis en place le module de facilitation du commerce exterieur du Trade Point. l Le gouvernement poursuivra son programme national de bonne gouvernance dont la lutte coatre la corruption constitue un volet important. Dans ce cadre, en execution de la decision du President de la Republique de faire proceder a I’audit des entreprises pubiiques un appel d’offres a ett6 lance pour la constitution d’une liste de cabinets nationaux et intemationaux. Le plan d’action de l’administration des douanes renforcera la lutte centre la fkaude et l’audit du Fonds de promotion Cconomique deja acheve a BtC communique aux services du FMI. En outre, le gouvemement, apres avoir termine les investigations, notamment dans certains postes comptables du Tresor, a transmis les 3o Le demarrage de la nouvelle societtc d’exploitation du transport urbain a Dakar (suite g la liquidation de la SOTIWC) et la privatisation de la SODEFITEX constituaient des indicateurs de realisation du programme au 30 novembre 1999. 31 Sous reserve de discussions complementaires en cow avec la Banque mondiale. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 - APPENDICE I dossiers aux tribunaux afin que les fautes averees soient sanction&es selon la loi. Pour poursuivre l’assainissement de l’environnement juridique et judiciaire des activites economiques, le projet de loi contenant les nouvelles dispositions en mat&e d’auxiliaires de justice, qui a pris du retard, sera depose a la premiere session du Parlement avant fin 2000 et la modernisation de la section commerciale du tribunal regional de Dakar sera poursuivie. Du reste, le gouvemement envisage de mettre en place un programme integre de developpement de la justice. La rhforme de l’administration centrale sera approfondie. Le systeme mixte de promotion au merite est la norme B partir du lw janvier 2000 et une affectation plus rationnelle des agents selon les besoins sera entreprise sur la base des plans d’effectifs etablis en 1999. Les commissions travaillant sur la qua&C du service public et la bonne gouvernance deposeront leurs conclusions au tours du 1” semestre 2000 et les conclusions de la concertation nationale sur ces questions seront a&tees d’ici au 30 septembre 2000. Enf’in, le processus de d&centralisation ira en s’amplifiant, notamment par la mise en place du Projet national d’infrastructure rural (PNIR) et du programme integre de developpement de la sante (PDIS). l Dans le domaine de l’knergie, la protection de la rafierie restera conforme aux dispositions du TEC de I’UEMOA et aucune protection tarifaire supplementaire ne s’ajoutera aux droits de porte sur les prod&s finis. Par ailleurs, la surtaxe degressive (ou le cas Ccheant la TDP) de 15 % dont beneficie la SAR depuis 1998 sera supprimee, si la publication du resultat du depouillement des appels d’oti?es pour les investissements qui la justifient n’est pas intervenue d’ici au 3 1 juillet 2000. La baisse progressive des subventions sur les foumitures de combustibles a la SENELEC et sur le gaz butane sera maintenue conformement au programme de reforme du secteur de l’bnergie convenu avec la Banque mondiale. En mat&e de transports, le projet portant creation de 1’Agence autonome des travaux routiers (ATR) a 6th examine en mars 2000 par Ie Conseil d’Etat et sa mise en place sera achevee en decembre 2000. La gestion des aeroports du Senegal sera privatide a la fin de l’annee, comme p&vu dans le programme. 21. Le gouvemement poursuit la mise en place de son plan d’action pour remedier aux faiblesses statistiques dans les domaines des comptes nationaux, du commerce exterieur, de la production industrielle et des indicateurs sociaux. Par ailleurs, la Direction de la prevision et de la statistique du Ministere de l’economie et des finances publie regulierement les statistiques Cconomiques et sociales. Le budget 2000 inclut des dotations adequates aux services statistiques et le gouvemement continuera de rechercher aupres de ses partenaires au developpement, ainsi que du FMI, une assistance technique appropriee, en particulier dans le domaine de la comptabilite nationale. Une attention particuli&re sera accordke aux moyens en personnel et en matiriel nkcessaires aux services cbarghs de coordonner les Ctudes et les enquetes requises pour cerner les contours de la pauvrete et dkvelopper la stratigie du gouvernement pour une rkduction approprike. X. SOUTENABIL~I? DE LA DE?TE 22. Suite a l’opbration de reduction du stock de la dette consentie par les creanciers du Club de Paris en juin 1998, le gouvemement a sign& des accords bilateraux avec tous ses creanciers. 11 a Cgalement conclu un accord assorti de conditions aussi favorables que celles Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-46- APPENDICE I accordkes par les creanciers du Club de Paris avec un creancier bilateral non membre du Club de Paris, et poursuit ses efforts dans ce sens avec les autres creanciers. 23. ‘Apres le renforcement de l’initiative de reduction de la dette pour les pays pauvres tres endettes (PPTE) et la mise a jour a fin 1998 des donnees de la dette du Senegal, cette demike presente les caractkistiques suivantes : ratio de la valeur actualike nette de la dette par rapport aux exportations de 162 %, compare au seuil de 150 % ; ratio de la valeur actualisee nette de la dette par rapport aux recettes fiscales de 305 %, compare au seuil de 250 % ; ratio des recettes au PIB de 17 %, done supkrieur au seuil de 15 %; et ratio des exportations au PIB de 34 %, done superieur au seuil de 30 %. Ces resultats preliminaires ont kte v&ifiCs et confirmCs par un rapprochement des don&es de la dette due aux creanciers bilateraux et multilateraux. De ce fait, le gouvemement souhaite be&icier de l’allegement de la dette dans le cadre de cette initiative. 24. Dans ce contexte, le Senegal continuera d’appliquer une politique prudente de gestion de la dette et n’aura recours qu’a des dons et a des emprunts extkieurs B long terme assortis de conditions concessionnelles. En consequence, le gouvemement ne contractera ni ne garantira aucun emprunt non concessionnel, exception faite des credits commerciaux de moins d’un an destines a fmancer les importations32. Tous les emprunts contract& ou garantis par lht devront Gore approuves au prealable par le Ministre de l’economie et des finances. Le gouvernement s’acquittera a bonne date de ses obligations et n’accumulera aucun arriere de paiement ext&ieur ou interieur. XI. STRA~~GIEDE~~DU~MONDELAPAU~~~~ 25. La lutte centre la pauvrete et la promotion des ressources humaines constituent les axes principaux sur lesquels s’articule tout le programme de reformes du gouvemement. Le gouvemement a prepare un document de strategic interimaire de lutte centre la pauvrete et prendra les dispositions appropriees pour preparer une strategic globale de reduction de la pauvrete en concertation avec les partenaires au dkveloppement et apres une large consultation avec la societe civile. Cette strategic s’appuiera, entre autres, sur l’am6lioration significative de l’environnement global des affaires, susceptible de favoriser les initiatives du secteur prive, et visera a renforcer l’efficacite des services foumis au niveau local, notamment par le biais de la budgktisation par objectifs et de la decentralisation. XII. SUlVIDUPRoGRAMME 26. Pour faciliter la bonne execution de son programme, le gouvemement soumettra d’ici le 30 mai 2000 a la Commission de I’UEMOA des elements necessaires pour remplacer la surtaxe speciflque sur les importations de riz entier par une taxe conjoncturelle A l’importation (TCI) ( comme decrit au paragraphe 16). L’execution du programme sera suivie & l’aide des criteres et indicateurs de realisation quantitatifs et structurels decrits en detail au 32 Cependant, le gouvemement peut emprunter aupres de la BOAD un montant de 8 milliards de FCFA. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPENDICE I paragraphe 38 de l’aide-memoire du 4 juin 1999 et aux tableaux 1 et 3 en annexe33. En outre, le programme comportera des criteres de realisation permanents concernant la non- accumulation de nouveaux arrieres de paiements exterieurs et interieurs. Par ailleurs, la politique de verite des prix en mat&e de commercialisation des produits petroliers fera l’objet d’un suivi continu avec les services du FMI et d’un reexamen approfondi lors des negotiation de la troisieme annee du programme. 33 Le gouvemement souhaite reexaminer avec les services du FMI la concordance du champ du TOFE et de la PNG. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTabkau 1. S6n6@ - Critkw et indicatema dc txM.i&ion qua&at& pour 1998-2000 (Milkad de fi.ancs CF& saufindication contrti, fin de p&ode) 31 dtc. 3lmats 3ojuiu 30 septemble 1999 31d&xmbl=1999 2000 1998 1999 1999 31 nlaa 3ojuio 30 Sept. 31 dtc. ctittresde Pd. lnm FM. FM Jndiuteum Pmj. proj. (En cunud depuia Is d&but de FauucC) A. Crit&setiodicateursder6alisation 1. Niwau plmcher pour la balance bud&take globak de base1 ! 2. Plafond pour lc &dit bancake i I’l?tat (net)- 3. PJafond sur Its perks occasiom~~ par le gel dcs piix des pmduits pCtrolkrs’ 4. Encours des ariG& de paiements i&ricurs do wwem cmmt central 5. Bnwun dw atlitrt-3 de paiemmb extttiaus & IThat 6. Nouveau empnmb exttricmn non conccssioncb rmntracti ou tpranh pnlw . . kItI centrale’ a. ~&hCmccdemoinsdc12ans Dmt:moiwde1m b. A 6ch6ance de plus de 12 ans ’ B. Indicatcurs quaotitatifs 1. RccCaes bud&aims 2. Maame~e 3. Plafond sur Ie d&it de la S.N. la Posk dans Its comptes de -pondanti du T&or Pour mdmorre : As.&bncc bud&ire ext6rieurc6 71,9 181,l (40 90 04 40 530 460,l 162$ - 68 20,2 204,l 40 90 40 o,o w 113,7 41,O 90 90 61,0 139.0 - w 40 37,l 58,9 49,9 174,7 154,9 136.1 0.0 w w 0.0 90 90 so,3 3,s 20,4 29,s 30,s 187,9 198,l 182,8 193,s 159,2 196 3,s 17,0 17.0 17,o o,o 40 90 40 40 90 90 40 90 40 WJ 010 020 90 (40 40 w 40 90 40 to 04 60 0.0 90 90 w - 0,o 90 830 60 CO 40 40 &O OJ W 260,7 851 93 371,7 125,s 54 383.6 5021 5063 132,8 281,7 421,4 549,6 124,7 170,o 166,6 43.3 88,2 132,4 177,4 15,7 50 a9 11,7 11,7 9,7 6,7 40 L7 41,6 4.1 40 65 6,5 61,O I/ Dtficit global, 1 kxclusion dcs imMissements 6oanccS directement par les aides-pmjeb et Is ptits nets; les rcccttcs de privatisations sont cxclucs dcs rccdtes budg&ka. 2/ A l’cxchkn dcs tramactions WY les titres d&t 6mis P l’occasion de la consolidation de la dcttc publique et d&mus en dehorn du systke baocaire sCn6galais. ~/CC plafond scm r&it (ou augment6) du montant de. IkCdmt (ou des mains-values) des d&c ait%mmb au titt’e de hmi.sbn~c bud&t& c~&riam. (hors ressonrcc8 FM) par rapport aux montauts pmgrammk, Cct ajustcmmt sera i due concurreucc s’il skgit d’un montmt sup&ieur, mais limit6 d 20 milliards de FCFA dam lc cd8 d’une moios-value des aides budg&aifes extkieures. ~/CC c&x de klisation cat suivi sur uoe base contiuuc conformtmmt aux dispositions du paragraphe 11 de cct aide-mtmoire. 5/L limite de 8 milliards de FCFA cst ltablic afin de prmdrc m comptc les p&s de la Banquc ouest-africaine de d6vcloppcment (BOAD), wir pamgmphe 38 du DCPE du 4 juio 1999. fi/ Aide bud&aim et rtlchclouoement & la dcttc, i l’cxclusion de IWlisation dea ressowcea du Fh4I. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE I Tableau 2. SCnCgal- Crithes et indicateurs de rialisation structurels pour le 31 aoirt, le 30 septembre 1999, le 30 novembre 1999, et le 31 dkembre 1999’ Mesures A. 31 aotit-30 septembre 1999 @it&es de rhlisation Achkvement et communication aux services du FMI d’une etude sur les obstacles qui freinent l’utilisation des crklits budgktaires normalement affect&s a l’&lucat.ion et a la sante, assortie d’un plan d’action visant a lever ces contra&es (voir paragraphe 14 du DCPE) ~hmination de 473 prhisions turifuires concernant des abattements de droits de Porte et de TVA ou servant d’identiflants (voir pamgraphe 16 du DCPE). &nination de la surtaxe variable sur les importations de rk brisures et de la smtaxe spdcifique sur les importations de riz entier dans le cadre dune simplification des importations de riz (entier et brise) en s’inspirant des mkanismes de protection de I’UEMOA (voir paragraphe 16 du DCPE) Depot a 1’ Assemblte nationale a la session d’octobre 1999 du projet de loi r&@ant le nouveau regime des pensions de retraite (voir paragraphe 19 du DCPE) Reglement par la SENELECYSAR du reliquat de tous les arrierb au titre des fournitures de fuel (voir paragraphe 15 du DCPE) Communication aux services du FMl du projet de budget 2000 incluant le r-emplacement du timbre douanier par uue taxe statistique au taux de 1% et l’incorporation des dkpenses d’investissement Clargies et les mesures au titre des recettes et des dkpenses nkcessaires a combler l’ecart de finawement de 11,6 milliards de FCFA ktabli pour l’aunee 2000 (voir paragraphe 16 du DCPE) statut Respect& Plan d’action a kte communique (comprend le renforcement des capacites de planification, de programmation, et d’exkcution, une meilleure maltrise de la programmation des investissements, et l’allegement des procedures de mobilisation des ressources d’investissement). Respect6 481 lignes de prkisions ont ete identitikes et supprimtks au 30 septembre 1999. Non respecti. Les mkcanismes a pr&vement variable n’ont pas ktk abolis. I1 est p&vu de les remplacer par une taxe conjoncturelle d l’importation (TCI) de RJEMOA. Respect& Le projet de modification de la loi de 198 1 portant Code des pensions civiles et militaires de retraites a &tc depose au Parlement a la session budgetaire d’octobre 1999. Respect& Les air&es ont ettt totalement apures a fin Septembre1999. Non respect6 Le projet de budget a ettc communique en octobre. 11 comprend l’adoption de la redevance statistique, la deftition tlargie des depenses d’investissement, et uue hausse des previsions de recettes au titre des imp&s directs et de la fiscalite petrolkre comblant le gap de fmaucement. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-so- APPENDICE I Tableau 2. SCnCgal - Crithes et indicateurs de rkalisation structurels pour le 31 so%, Ie 30 septembre 1999, le 30 novembre 1999, et le 31 dkcembre 1999l Mesures Indicateurs de n!alisation Misc en veute de I’hatel M&lien President (voir paragraphe 26 du DCPE) Comnmnication aux services du FMI du plan d’action pour la misc en ceuvre des recommaudations du rapport FIAS valid&es par le gouvemem ent (voir paragraphe 28 du DCPE) Communication aux services du FMI du plan d’action de l’administration des douanes pour hitter con&e la fiaude, y compris dans ses aspects d’assaSssement de la profession des commissaires en douane et contr6le des regimes douaniers priviltgies (voir paragraphe 29 du DCPE) B. 30 novembr+31 dkembre 1999 Crit&e de rt%isation Elimination de 3 92 prtcisions tarifaires concemant des prod&s assujettis a une protection nominale nulle ou positive (comme d&it au paragraphe 16) Indicateurs de tialisation Reduction a hauteur de 9 milliards de francs CFA de I’encours a fin 1998 des avarices statutaires de la BCEAO (voir paragraphe 13) Mise en place de la rdforme du FNR (voir paragraphe 19) smut Respectd. L’avis de pr&qualification est paru le 11 septembre 1999, les manifestations d’int&& ant ktb mpes le 8 octobre, et le choix de l’opkrateur h&elk a et& at&t&e en decembre 1999. Respecti. Le plan &action a et6 communique (conclusions du groupe de travail arr&es le 10 octobre 1999, valid& par un conseil int~el en novembre 1999, et misc en ouwre des recommandations a partir de dtcembre 1999) Respect&. Le plan &action a et& adoptk et communique aux services du FMI. Respect6 Respect6 Reduction de 9,7 milliards de FCFA. Non respect& Sera mis en ceuvre au ler janvier 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- APPENDICE I Tableau 2. SCnCgal - Critkes et indicateurs de rialisation structurels pour le 31 aoirt, le 30 septembre 1999, le 30 novembre 1999, et le 31 dkembre 1999’ Mesures Achkvement de l’audit externe du FPE (voir pamgraphe 19) Demarrage des activites de la nouvelle sock% d’exploitation a participation major&ire privee du transport urbain a Dakar (ancienne SOTRAC) (voir paragraphe 26) Privatisation de la SODBFITEX (voir paragraphe 26) Mise en place des reco mmandations validees par le gouvernement contenues daus le rapport FIAS de la Banque mondiale sur le parcours de l’investisseur (voir paragraphe 28) Lancement des investissements pour ameliorer la comp&itivite de la SAP (voir paragraphe 30) smut Non respecti. L’audit a dto finalise le 13 mars 2000 et transmis au services du Fends le 15 avril 2000. Non respect&. Nouvelle icheance : octobre 2000 Non respect& Nouvelle kchkance : septembre 2000. Respect& Non respect&. Il est p&vu de lancer les appels d’offres en mai 2000 et d’effectuer les dkpouillements en juin 2000. l! Les renvois au DCPE se referent au document cadre de politique econoruique du 4 juin 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-52- APPENDICE I Tableau 3. SCnCgal- Critkres et indicateurs de rhalisation structurels au 30 juin, 31 juillet, et 30 septembre 2000 Mesures Calendrier Lancement de l’appel d’ofies pour le choix d’un cabinet prive qui, pour 30 juin 2000 une periode transitoire de un an, aura en charge la comptabilite de la S .N. La Poste. Mise en place d’un centre des grandes entreprises a la DGID. 30 juin 2000 Mise en place des recommendations issues du rapport FIAS de la Banque mondiale sur le parcours des investisseurs retenues par le gouvernement. 30 juin 2000 Privatisation de la socitte de forages (SONAFOR), de la Manufacture 30 juin 2000 senegalaise des arts decoratifs (MSAD), et de la Soci& de reassurances (SENRE). Elimination de la surtaxe degressive (ou le cas echbant de la TDP) dont 3 1 juillet 2000 beneficie la SAR si le resultat du depouillement des appels d’offres pour les investissements pour ameliorer sa competitivite n’a pas &te public A cette date. Demarrage de l’audit complet de la S.N. La Poste. 30 septembre 2000 Privatisation de la sock% cotonniere (SODEFITEX) 30 septembre 2000 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDICE I SCnigal- Relations avec le FM1 (Au 3 1 octobre 1998) I. Statut : Date d’admission au FMI : 3 1 aofit 1962; article VIII depuis le 1” juin 1996 II. Compte des ressources gCnCrales Millions de DTS Quote-part 161,80 Avoirs du FM dans la monnaie du S&&al 160,42 Pourcentage de la quote-part 100,o 99,l Position de reserve au FM1 III. Dtpartement des DTS Allocations curnulatives nettes Avoirs IV. Encours des achats et des p&s Accords FRPC V. Accords financiers Date Type d’approbation FRPC 20 avrill998 FRPC 29 aoat 1994 Accord de confirmation 2 mars 1994 1,38 09 Pourcentage de Millions de DTS I’allocation 24,46 100,o 5,45 22,3 Pourcentage de Millions de DTS la quote-part 196,51 121,5 Montant Montant Date approud utilise d’expiration (millions de DTS) (millions de DTS) 19 avril2001 107,Ol 49,94 12 janvier 1998 130,79 130,79 29 aofit 1994 47,56 30,91 VI. Projections des obligations tinanciGres envers le FM1 (en millions de DTS; sur la base des ressources effectivement utilisees et des encaisses actuelles en DTS) : Impayes l&h&rices futures 31/3/1999 2000 2001 2002 2003 2004 Principal 15,4 21,l 20,s 27,9 33,3 Commissions et inter&s L6 127 1,6 194 133 Total 17,0 22,8 22,4 29,3 34,6 VII. Rhgime de change Le S&regal est membre de 1’Union economique et monetaire ouest-afkaine (UEMOA). Le systeme de change, commun a tous les pays membres de l’union, ne comporte pas de restrictions aux Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54- APPENDICE II paiements et transferts af%ents aux transactions intemationales courantes34. Le franc CFA, unite monhire de l’union, &it auparavant rattachk au franc fran~ais au taux de 0,02 franc fian+ pour 1 franc CFA. Le 12 janvier 1994, le fktnc CFA a 6tk dkkk et sa nouvelle paritk fixhe g 0,Ol franc fianqais pour 1 franc CFA. A partir du 3 1 dkembre 1998, le franc CFA a 6th rattachk g l’euro au taux de 655,96 francs CFA pour 1 euro. Au 3 1 mars 2000, le taux du franc CFA par rapport au DTS kit de 924,83 francs CFApour 1 DTS. VIII. Consultations au titre de l’article IV Les consultations au titre de l’article IV avec le S&&gal s’inscrivent dans le cycle normal de douze mois. Le Conseil d’administration a achevC le 25 novembre 1998 les consultations au titre de l’article IV pour 1997 (EBS/98/188; 1 l/l l/98 et M/98/256; 17/l l/98). Ix. Assistance technique Dipartement Type d’assistance D@artement des finances Consultant bask au publiques SibgeduFMI Dkpartement des finances Services du FMJ publiques Date Dkcembre 1993 Novembre - dkembre 1994 D@rtement dcs finances Services du F’MI FtieT-IIlarS publiques 1996 D@artement des fhauces publiques Services du FMkonsultants Jam&-fkvrier 1998 Services dn l34kmsdtant.s Mars 1999 Objet Harmoniser la fiscalitk indirecte au sein de I’UEMOA. Conseiller les auto&& en mat&e de protection sociale. Renforcer les administrations fiscale et douanikre. J&her l’impact du nouveau TEC sur les recettes. Conseiller les autorik sur les mesures permettaut de compenser le manque B percevoir dG a l’adoption du TEC. lhluer les rkformes de la TVA nkessaires pour compenser l’impact budghre du TJX. X. Representant rksident Un reprksentant rbident du FMI est en poste g Dakar depuis le 24 juillet 1984. XI. QuatrGme amendement des Statuts et onzikme rbvision gCnirale des quote-parts Les autoritCs ont approuvk le qua&i&me amendement des Statuts du FML L’augmentation de la quote-part du Sbnkgal au titre de la onzikme rkvision g&kale s’est ache&e le 11 fdvrier 1999. 34Les services du FMI continuent B suivre de prks toute dvolution du systkme de change du SCrkgal qui pourrait relever de la compktence du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE III SCnCgal- Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Au 3 1 mars 2000) Observations sur les opkations de p&t 1. L ‘objectifprimordial de la stratdgie d ‘aide de la Banque mondiaie au Skntgal est de rdduire la pauvreti et de crker des emplois r6mun&ateurs, surtoutpour les jeunes. La mise en oeuvre duprogramme de p&s approuvk pour les exercices budgitaires 1998-2000 alms le cadre de la stratkgie d ‘aide-pays (SAP) est en tours. Elle s ‘appuie sur une stratt+gie ci deux valets : i,, soutenir les politiques etprogrammes axis sur une croissance dconomique rapide et durable; ii) assurer la via&l& sociale des programmes. Cette strat&ie sera mise en oeuvre g&e aux mesures suivantes : p&s h I ‘ajustement structure1 (kforme du secteur tnergktique et libdralisation des tchanges), programme d ‘investissement sectoriel, p&s-projets sptc@ques et autres services hors p&s. L ‘analyse des cotits transitoires de la riforme des tchanges en tours a abouti h la pkparation du cridit d ‘ajustement et de so&en h la rt!forme des tchanges pour 1 ‘exercice 2001. Le suivi des dkpenses publiques permet aux autoritt% d’accroftre le volume et d ‘amtliorer la composition des drjpenses pour la p&ode 1998-2000. 2. Au 3 1 mars 2000, la Banque mondiale avait approuve en faveur du Senegal 87 projets pour un montant total de 2.046,6 millions de dollars E.U., dont 68 projets finances par des credits de I’IDA s’elevant a 1.883,6 millions de dollars E.U., et 19 projets finances par des pr8ts de 1aBIRD pour un montant de 163,0 millions de dollars E.U. Auparavant, la Banque a appuye des projets de diversification agricole, d’irrigation, de mise en valeur des ressources humaines, de developpement des institutions et d’expansion de l’infrastructure du pays et surtout de son systeme de transport. Ces demieres an&es, les actions me&es ont davantage vise a ameliorer l’exploitation et l’entretien des installations existantes et a aider les pouvoirs publics a regler certaines des questions fondamentales relatives aux perspectives de developpement a long terme. L’encours des engagements s’eleve a 646,l millions de dollars E.U. environ, montant sur lequel480,l millions restent a decaisser. Ce portefeuille se compose de 17 operations portant notamment sur le secteur agricole, les ressources humaines (population/sante/nutrition&ducation), l’infrastructure et l’amenagement urbain, l’industrie et le developpement du secteur prive. Trois projets ont etk approuves au tours de l’exercice 2000 dans les domaines suivants : infrastructures nationales, education de qualite pour tous et soutien au plan d’action national An 2000. Deux a&es projets (amenagement urbain et tele-enseignement) seront presentes au Conseil au tours de cet exercice . Six autres projets sont en preparation : r&for-me commerciale, developpement social, eau (long terme), nutrition communautaire, energie (ajustement du secteur energetique) et promotion du secteur prive. 3. Au 3 1 mars 2000, cinq operations de la SF1 etaient en cows d’execution au S&gal, soit un investissement total de 26,2 millions de dollars E.U environ. Parmi les projets en tours de la WI, deux ont trait aux services financiers, un a un projet de pkcheries, un au traitement des cuirs et peaux et un a la production d’electricite (le premier projet indkpendant du genre au Senegal). Deux autres investissements dans les secteurs de l’energie et des mines ont et& approuves au tours de l’exercice 1998, et un investissement (cimenterie) a ette approuve en 1999; ces trois demiers projets devraient se concretiser cette annbe. 4. La Banque et la SF1 continueront a collaborer etroitement et 6 coordonner leurs interventions pour creer un enviromrement propice au developpement du secteur prive au Senegal. La Banque concentrera son action sur les facteurs susceptibles d’ameliorer le climat des affaires tandis que la SFI, avec sa representation a Dakar, augmentera son appui direct au secteur prive, en particulier dans les domaines de - l’energie, des mines, des privatisations, des marches financiers, des petites et moyennes entreprises, des privatisation et du marche des capitaux. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56- APPENTXCE III b &tat des opCrations du groupe de la Banque mondiale au SCnCgal Portefeuille d’opkations (Au 3 1 mars 2000) Proj et Exercice Projets ache+ = 87 - b~=68 - BIRD=19 Proiets en tours PO35615 PO02376 PO02346 PO02373 PO35621 Domaine Montant initilal en millions de $ US$ BIRD IDA Annult Non dtcaissC 163.0 1237.5 1995 Nutrition communautaire 1995 Renf+, Cap. Sect. Priv. 1995 Ehlx 1996 Educ. Sup. I 1996 Alphabktisation des femmes (proj et pilote) 1997 I$ladies endkmiques 1997 Energie rkgionale 1997 Gest. Durable de 1’6nergie 1997 AT. Transp urbain 1998 Promotion extort agric 1998 Ajust. sect. Energktique 1998 Dvpt. Int@C du secteur de la santb 1998 Devt. Urb & d&xntralisation 1999 Srcves agr.& Orgs de prod. 1999 Transport II 2000 Ix&structures nationales 2000 &luc. de qualiti pour tous 2000 Soutien au plan d’action national An 2000 TOTAL 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,OO 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0 18,20 0,oo 1,58 12,50 0,oo 4,05 100,00 0,oo 56,5 1 26,50 0,oo 12,08 12,60 0,oo 3,94 PO41567 PO46648 PO46768 PO44383 PO51610 PO51357 PO02369 PO023 65 PO02367 PO02366 PO57996 PO47319 PO67498 Proiets en cows Principal initial (BIRD et IDA) 646,l Andations w Total dhaiss~ (BIRD et IDA) : 138,0 Dont rembourse : (40 14,90 0,oo 13,04 10,50 0,oo 5,47 5,20 0,oo 4,ll 6,60 0,oo 3,03 8,OO 0,oo 6,55 100,00 0,oo 74,63 50,oo 0,oo 37,94 75,00 0,oo 60,13 27,40 0,oo 27,16 90,oo 0,oo 82,94 28,50 0,oo 27,57 50,oo 0,oo 49,32 10,15 0,oo lo,08 646,OS 0 480,13 ets Proi Ache& 1400,5 85,5 1368,7 201,5 Tatal 2046,6 85,5 1506,7 201,5 Total non dbissC : 480,l 638 486,9 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-57- SF1 - Portefeuille des engagements et dkaissements (en millions de dollars E.U.) (Au 31 mars 2000) APPENDICE III Aunke Compagnie d’approbation 1980 BHS 1994196 SOGECA 1996197198 AEF SERT 1997 GTI DAKAR 1998 SEF SENTA Total duportefeuille : 1998 GTl DAKAR 1998 TOLSA-THIES 1999 CDS Enewements Dhtissements SFI SFI Pr6t Avoirs Quasi Partic P&t Avoirs Quasi Partic 0,oo 0,46 0,oo 0;ocl 0900 0,28 0,oo 0,oo 0,61 0,43 0,oo o,m 12,30 1,61 0,oo 10,21 0,27 0,oo 0,oo o,m 13,18 2,79 0,oo 10,21 Approbation sous r&exve d’engagement 0,oo 0,46 0,oo 0,oo 0,oo 0,28 0,oo 0,oo 0,61 0,43 0,oo 0,oo 6,15 1,03 0,oo 7,42 0,27 0,oo 0,oo 0,oo 7,03 2,21 0,oo 7,42 PriZt Avoirs (Ma.4 Partic -- 3,11 0,22 0,oo 0,oo 3,00 0,90 0,oo 0,oo 13,50 2,35 2,35 0,oo Total sous rhrve d’engagement 19,61 3,47 2,35 00 Note: AEF = Afiica Enterprise Fund BHS = Bcuque Hubita~ du Shfgul (secteur fmcier); SOGECA = Sociktk g&Pmle de c&dir automobile (secteur financier). SERT = Soci&k d’expioitation des ressoutres thonnkes @Merie); SEF SENTA = Small Enterprise Fund StWgul Tannerie (cuir); GTI-DAKAR = Projet d’hergie, TOLSA-Thies = projet mink de Thieq CDS = Ciment de Sahel. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-58- SCnCgal - Questions d’ordre statistique APPENDICE IV D’une mar&-e g&kale, la base de donnees dconomiques du Senegal est complete, mais elle laisse a desirer dans les domaines de la comptabilite nationale, de la production, du commerce international, de la balance des paiements et des indicateurs sociaux. Les autoritts poursuivent leurs efforts pour ameliorer la qualite et la disponibilite des donnees. En plus de veiller a l’application des dispositions juridiques imposant aux agents economiques de communiquer les renseignements statistiques en temps voulu, le gouvernement senegalais a l’intention de mettre en oeuvre un plan d’action visant a r&mire les lacunes statistiques qui subsistent en ce qui concerne la comptabilite nationale, le commerce exterieur, la production industrielle et les indicateurs sociaux. A cet effet, il accordera des ressources accrues a ses services statistiques et sollicitera l’assistance technique du FMII et d’autres partenaires. Secteur r6el L’etablissement et la projection des donnees relatives a la comptabilite nationale presentent de graves insuffisances. Les don&es historiques defmitives sont kablies a partir des declarations flscales de plus de 1.000 entreprises, et ce processus dure gCn&alement jusqu’a trois ans. Quant. aux donneeaprovisoires, elles font souvent l’objet de revisions substantielles, notamment parce qu’elles sont de plus en plus basees sur un modele de simulation comportant un tableau entrees-sorties mis au point avec le contours technique de la France et de moms en moins sur un Cchantillon de 300 entreprises. De plus, le traitement des indicateurs de la croissance tendancielle de la valeur ajoutee dans certains secteurs pose des difficultds d’ordre mkthodologique. L’indice de la production industrielle s’appuie sur un Cchantillon largement p&me et l’evolution du secteur tertiaire, qui represente pres de 60 % de la valeur ajoutke, est diffkile a suivre car l’enqukte r&uliere sur les entreprises n’est plus effectuee. Un nouvel indice regional des prix a la consommation (l’indice harmonise des prix a la consommation, IHPC) a ettc adopt6 par 1’Union Bconomique et monktaire ouest-afkaine en j anvier 1998. Base sur les coefficients de ponderation de 1996, I’IHPC ne Porte que sur la zone de Dakar. Les statistiques commerciales sont incompletes en raison du delai - jusqu’a trois ans - avec lequel la Direction des douanes communique B la BCEAO les don&es sur les flux commerciaux. A fin mars 1998, les demieres don&es commerciales exhaustives pour la periode 1992-96 (avec des chiffies provisoires pour 1996) ont kttc publiees en decembre 1997. Finances publiques Les statistiques de finances publiques sont etablies par le Ministere des finances sur la base des don&es communiquees par la Direction des douanes, la Direction des imp&s et la Direction du T&or. Les autorites n’ont pas communique de statistiques de fmances publiques au Departement des statistiques de FMI depuis de nombreuses an&es. Les plus recentes don&es disponibles ont t%e publiees dans l’ddition de 1990 de Government Finance Statistics Yearbook (Annuaire de statistiques de finances publiques) et portent sur les statistiques budgetaires consolidees de l’administration centrale jusqu’en 1984. Toutefois, des dorm&es completes relatives aux finances publiques sont foumies rtgulibrement et sans - retard au Departement Afkique tous les trimestres. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59 - APPENDICE IV Statistiques monktaires -Les statistiques monetaires du S&gal sont preparees par la Direction nationale de la BCEAO. Au nombre des problemes non resolus dans ce domaine, il faut mentionner les longs delais requis pour ktablir les donnees defmitives, et certaines incoherences entre les bilans de la BCEAO et ceux des banques commerciales. Les statistiques monetaires ont ete revisees recemment en we d’exclure les avoirs et engagements de banques qui n’effectuent plus d’operations bancaires. Ont dgalement t5ttc revisees la classification des avoirs exterieurs et la classification des d&pets bancaires de l&at et du secteur non gouvernemental. Ces revisions ont ette effectukes a partir des declarations produites par le nouveau systeme comptable des banques commerciales mis en place par la BCEAO le 1” janvier i 996. Les retards occasionnes par le nouveau systeme dans l’etablissement des comptes ont ette legerement reduits. Statistiques de la balance des paiements Les donnees de la balance des paiements du Senegal sont Ctablies par la Direction nationale de la BCEAO. Les procedures d’ktablissement presentent plusieurs lacunes: a) les donnees commerciales sur les prod&s n’appartenant pas a la categoric des principales exportations et importations sont incompletes et communiquees avec de longs retards; b) les rapports sur les reglements bancaires ne sont pas trait&s par la BCEAO; c) les entreprises remplissent ma1 ou ne remplissent pas les questionnaires de sondage qui leur sont envoy&; et d) les informations sur les flux de capitaux prives sont rares. Des efforts sont deploy& pour regler ces problemes. Un conseiller technique engage pour une mission de longue duke est en poste au siege de la BCEAO. I1 apportera son contours technique a tous les pays membres de la BCEAO. L’informatisation accrue de I’etablissement des donnees douanieres devrait Cgalement aider a reduire les retards dans la communication des don&es. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicDaiede I’~bscrvation la plus rhnte Date de rhption des don&es Frhquence dea dollll6ea Frkqueuce de la cmnmuniwtion des donntes Source de la miss P jm Mode de C!ommunication ConGleotiaiiitc Fr6quence de la Publication Taux & Ajau Ajour JoutnaWe Mensuelle Mensuellc Mensuelle Mensuelle Variable Mensuelle Memuclle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Hebdoma- daire SIE 11 AXE AC& diiecl NOII Mensuelle SknCgal - Indicateun statistiques fondamentaux (Au 3 I octobre 1998) .Bhl Masse Indice des Solde R6seives de la Monmie monhire prixhla Exporhtions des intematio- Banque hnue allsells Taux comomma- al tllumdions centrde centrale targo d’int&& tiOll Impabtials murantes lo/98 lo/98 lo/98 10198 lot98 BCEAO 21 BCEAO 21 BCEAO 21 BCEAO g BCEAO 3 k 21 ; 11 ; 11 ; 11 ; Non Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Meoauelle Solde bud&ire giM PIB Dette P& ext&ieure a/98 6l98 1997 9f9a g/98 g/98 MensueIle TrimeshieUe Annuelle Mensuelle Trimestrielle SemestrieUe l/ FMI, SysMme d’ioformation tconomique (SIE). 2/ Baoque centrale des hats de I’Afkique de I’Oucst (BCEAO). 3/ Donn6es prGnhaires a I’usage exclusif des services du FMI; les don&s effectives peuvcut &e utilish librement. 6l98 I I 1997 9/9a 8/98 9/9a 9/9a Trimestrielle Annuelle Trhmstriellc Trimesirielle Semestrielle Trimeshiellc Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public