DOCUMENTDUFONDSMONIk4IREINTERNATIONALANEPASCOMMUNIQUERAUPUBLIC POUR ORDRE DU JOUR EBS/Ol/l88 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 16 novembre 200 1 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Djibouti - Rapport des services du FM1 pour les consultations 2001 au titre de l’article IV, deuxihme revue dans le cadre de la FacilitC pour la rCduction de la pauvretk et pour la croissance, et demande de derogation et de rCCchelonnement des dkaissements Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, un document portant sur le rapport des services du FM1 pour les consultations 2001 au titre de l’article IV avec Djibouti, la deuxieme revue dans le cadre de l’accord conclu avec Djibouti au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance, et la demande de derogation et de reechelonnement des decaissements presentte par ce pays. 11 est propose d’inscrire l’examen de ce document a I’ordre du jour de la reunion du mercredi 28 novembre 200 1. Un projet de decision figure aux pages 35 a 40. Au moment ou le present document est distribue au Conseil d’administration, le Departement du secretaire n’a pas recu de communication des autorites indiquant si elles consentent ou non a sa publication par le FMI; il se peut qu’une telle communication soit recue apres que les autorites auront eu la possibilite de lire le document. Toute question concernant le present document peut etre adressee a M. Toujas-Bemate (paste 36936), a M. Bessaha (paste 38763) ou a M. Dridi 37962). Sauf notification contraire donnee a la Section de preparation des documents (paste 36760), le present document sera transmis, apres examen par le Conseil d’administration, au Secretariat de 1’OMC le mercredi 28 novembre 2000, ainsi qu’a la Banque africaine de developpement, au Fonds monetaire arabe, au Marche commun de 1’Afrique orientale et australe et a la Banque islamique de developpement, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the PubliccoNFlDENTlEL FONDS MONkTAIRE INTERNATIONAL DJIBOUTI Rapport des services du FM1 pour les consultations 2001 au titre de l’article IV, deuxikme revue dans le cadre de la FacilitC pour la rkduction de la pauvretb et pour la croissance, et demande de dkrogation et de rCCchelonnement des dbcaissements Document prkparC par le Dkpartement Moyen-Orient et le Dkpartement de l’klaboration et de l’examen des politiques (en consultation avec d’autres dkpartements) Approuvk par Paul Chabrier et Ishan Kapur 16 novembre 2001 l Les entretiens relatifs aux consultations 2001 au titre de l’article IV, et g la deuxkme revue dans le cadre de l’accord FRPC se sont dCroulCs g Djibouti du 9 au 22 septembre 2000, du le’ au 15 novembre 2000, du 18 mars au le’ avril2001 et du 15 au 28 juin 2001, et g Paris du ~ 6 au 13 octobre 2001. l L’Cquipe du FM1 qui a participk g ces entretiens se composait de MM. Toujas-BematC (chef de mission), Bessaha, Ghanem, Hallaert (tous du DCpartement Moyen-Orient au moment des missions), Kumah (du DCpartement Moyen-Orient en septembre et du DCpartement des statistiques en novembre) et Dridi (du DCpartement des statistiques en novembre 2000 et du Dkpartement Moyen-Orient lors des missions ultkieures). Le Reprksentant r&dent du FMI, M. Hammoudi, a apportk son contours aux missions. M. Mafie, Administrateur suppkant, et M. Ismael, Conseiller de I’administrateur, ont assist6 g certaines des discussions de politique Cconomique g Paris et g Djibouti. l Durant les diverses missions g Djibouti et rkemment en France, 1’Cquipe du FM1 s’est entretenue avec M. Bouh, Ministre de l’konomie, des finances et de la planification chargC de la privatisation, M. Hai’d, Gouvemeur de la Banque centrale, M. Moussa, Mini&e des affaires prksidentielles, M. Abdillahi, Mini&e de l’emploi et de la solidaritk nationale, M. Abdillahi, Secrktaire g&k-al du Gouvemement, et d’autres hauts responsables publics, ainsi que des reprksentants des entreprises publiques, des banques commerciales et du secteur privk. Les services du FM1 ont aussi eu des entretiens rkguliers avec la communautk internationale des donateurs . l Djibouti a accept6 les obligations dkcoulant de l’article VIII, sections 2, 3 et 4, et maintient un rkgime de change exempt de restrictions aux paiements et transferts affkrents aux transactions courantes intemationales. l Les auteurs principaux du p&sent rapport sont JoCl Toujas-BematC, Abdelrahmi Bessaha, et Jemma Dridi . Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Table des mat&es Page Resume analytique . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 I. Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 5 II. Evolution en 2000-01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 III. compte-rendu des entretiens ............................................................................................. .14 A. Contexte et perspectives a moyen terme ................................................................. 14 B. Politique de finances publiques pour 2001-02 ...................................................... .15 C. Reformes des finances publiques et gouvemance.. ................................................ .19 D. La politique monetaire et le secteur financier.. ...................................................... .21 E. Perspectives du secteur exterieur et besoins de financement ................................. .22 F. Reformes structurelles ............................................................................................. 27 G. Reduction de la pauvrete et impact social du programme de reforme.. ................. .28 H. Questions statistiques et assistance technique ....................................................... .29 IV. Suivi du programme et reechelonnement des decaissements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30 V. Evaluation par les services du FM1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1 VI. Proj et de decision.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . , . , . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 5 Encadres 1. Statistiques de comptabilite nationale - Situation et evolution recente.. .................... .6 2. Evolution des finances publiques dans les annees 90.. ............................................... .lO 3. Controle bancaire - Description et evolution recente.. ............................................. .23 4. Conditionnalite structurelle.. ....................................................................................... .26 Graphiques 1. Principaux indicateurs economiques et financiers, 1995-2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 2. Principaux indicateurs budgetaires, 1995-2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 Tableaux 1. Principaux indicateurs economiques et sociaux, 1998-2004 ..................................... .4 1 2. Operations budgetaires de l’administration centrale, 1999-2004 ............................... .43 3. Situation monetaire et indicateurs du secteur bancaire, 1998-2004.. ......................... .45 4. Balance des paiements, 1998-2004 ............................................................................ .46 5. Criteres de realisation quantitatifs et objectifs indicatifs, 2000.. ................................ .48 6. Criteres de realisation structurels pour la fin decembre 2000.. ................................... .50 7. Cadre macroeconomique a moyen terme, epargne et investissement, 199882004 ..... .5 1 8. Besoins de financement exterieurs, 1998-2004.. ........................................................ .52 9. Echeancier des decaissements proposes dans le cadre de l’accord au titre de la FRPC, 2001-02 .................................................................................... 53 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- Appendices 1. Relations avec le FM1 .................................................................................................. 54 2. Relations financikres avec le Groupe de la Banque mondiale ................................... ..5 6 3. Questions d’ordre statistique.. ..................................................................................... .57 4. Questions relatives B la compktitivitk ......................................................................... .6 1 Pikes jointes 1. Lettre d’intention . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 2. Mkmorandum de politique konomique et financike . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .88 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- RlkWMfi ANALYTIQUE kvolution rkente Les resultats obtenus par Djibouti en 2000 dans le cadre du programme appuye par la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance ont CtC decevants. Tandis que l’inflation demeurait modeste, la croissance Cconomique n’a tte que de 0,7 % et le revenu reel par habitant a continue de diminuer. Les resultats budgetaires ont ett nettement plus faibles que prtvu, la moins-value des recettes et les depassements de credits ayant contribue a un deficit global de 1,8 % du PIB au lieu du solde tquilibrt prevu au programme. En raison des dtrapages budgetaires au premier semestre, trois criteres de rtalisation pour tin juillet n’ont pas ttC observes. Des mesures correctives visant g retablir la maitrise des finances publiques ont CtC introduites en 2001, notamment un plan de tresorerie, une loi de finances rectificative et des rtformes budgttaires portant sur les depenses et la fiscalite. En consequence, les an-i&& budgetaires interieurs ont tte reduits. Sur le plan structurel, les prix interieurs du p&role ont CtC align& sur les prix internationaux mais il n’y a eu par ailleurs que tres peu de progrits dans les autres domaines qui devaient faire l’objet de rtformes en 2000, notamment les privatisations et la reforme des codes d’investissement et du travail. Un nouveau Premier mini&e a &tC nomme en mars 2001 et un accord de paix avec l’opposition armte a Ctt signe en mai 200 1. Principaux aspects de la politique Cconomique Politique de finances publiques : Le gouvernement a adopt6 une loi de finances rectiticative en septembre 200 1 pour tenir le cap en mat&e de politique budgetaire. Elle a inclus des mesures visant a Clargir la base d’imposition et a amtliorer l’administration des imp6ts afin d’atteindre l’objectif fix6 pour les recettes et de reduire les depenses sur certains postes autres que les salaires. La loi de finances rectificative de 2001 vise un excedent budgetaire interieur de presque 1 % du PIB et une reduction des arrieres budgetaires inttrieurs de pres de 3 % du PIB. Le gouvemement a I’intention de restructurer le plus gros de ses arrieres inttrieurs restant en 2002 une fois qu’un audit complet, en tours d’execution, aura CtC ache&. Pour 2002, le gouvemement s’est tixe pour objectif un excedent budgetaire interieur de 0,3 % du PIB avec une diminution de la masse salariale et une augmentation des depenses dans les secteurs sociaux. Rkformes structurelles : Le gouvemement a l’intention de poursuivre la reforme du systeme d’imposition directe et d’ameliorer le suivi et la maitrise.des depenses. Afin de reduire la masse salariale et de menager une marge d’augmentation des dtpenses sociales, les efforts seront cent& sur les departs en retraite des fonctionnaires, sur la base d’une r&for-me de caisses de retraite, et la demobilisation des personnels de stcuritC. Le gouvemement Ctablira, en collaboration avec la Banque mondiale, des plans de privatisation pour les principales entreprises publiques restantes et continuera de travailler a la reforme des codes d’investissement, du travail et du commerce. Dans le secteur financier, la legislation bancaire sera renforcee en 2002 en vue de lutter contre le blanchiment de l’argent, et la capacite de contr6le des banques par la banque centrale sera renforcee. CompktitivitC externe : Pour Cperonner une croissance Cconomique durable, la competitivite exterieure de Djibouti devra &tre retablie. Tandis que le gouvemement compte y parvenir en s’appuyant uniquement sur l’ajustement inteme et les reformes structurelles, les services du FM1 voient des limites dans cette strategic et sont d’avis qu’un ajustement du taux de change se revelera indispensable. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- I. INTRODUCTION 1. Les entretiens relatifs A la deuxieme revue de l’accord triennal appuye par la Facilitt pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC) et aux consultations de 2001 au titre de l’article IV se sont deroults a Djibouti du 9 au 22 septembre 2000, du 1”’ au 15 novembre 2000, du 18 mars au 1”’ avril2001 et du 15 au 28 juin 2001, et a Paris du 6 au 12 octobre 200 1. Les discussions dans le cadre des consultations ont CtC centrees sur deux dossiers : a) les mesures a mettre en ceuvre jusqu’a la fin de 2001 de man&e a etablir les preuves d’une gestion financier-e prudente et de progres satisfaisants des reformes structurelles; b) les politiques a moyen terme visant a renforcer la strategic d’ajustement, y compris des mesures destinees a renforcer la politique budgetaire et les capacites institutionnelles limitees. 2. La precedente reunion du Conseil d’administration consacree a Djibouti a eu lieu le 24 juillet 2000 pour conclure la premiere revue dans le cadre de l’accord appuye par la FRPC’. A cette occasion, les administrateurs ont invite instamment les autorites A appliquer rigoureusement le programme qui vise a maintenir la discipline budgetaire, a elargir le champ d’activite du secteur prive et a entreprendre de vastes reformes destinees a renforcer la competitivite de Djibouti. Les administrateurs ont souligne qu’une amelioration durable de la situation budgetaire exigeait de comprimer les effectifs de la fonction publique - en accelerant la demobilisation et en tlargissant le programme de retraite des fonctionnaires - d’ameliorer l’administration fiscale et de renforcer le controle des depenses. 11s ont instamment engage les autorites a executer rigoureusement les plans d’expansion des privatisations et de reforme des codes du travail et de l’investissement afin de creer un environnement plus propice a l’activite economique. Quelques administrateurs ont aussi invite instamment les autorites a se preoccuper de la competitivite du taux de change, Ctant donne la necessite de reunir les conditions d’une amelioration des resultats a l’exportation et de la croissance2. Entin, les administrateurs ont souligne l’importance d’un nouveau renforcement de la capacite administrative de 1’Etat avec le recours a l’assistance technique et d’une amelioration de la base statistique de Djibouti. 3. Bien qu’un nouvel indice des prix a la consommation etabli conformement aux pratiques intemationales et diffuse dans de bons delais ait CtC introduit en 1999, la qualite et la couverture des donnees economiques restent deficientes en particulier pour ce qui est de la fiabilite et de l’actualite des domrees sur le commerce exterieur, la dette exterieure, les ’ Le Conseil d’administration a aussi approuve des demandes de derogation pour la non- observation de 13 (des 19) criteres de realisation quantitatifs a la fin de 1999, tenant en grande par-tie la faiblesse des resultats budgetaires, et de 3 (des 5) criteres de realisation structurels. 2 Les questions de competitivite exterieure sont etudiees dans l’appendice IV du present document. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- EncadrC 1. Djibouti. Statistiques de comptabilitk nationale - Situation et Cvolution rkente Situation Les estimations relatives aux comptes nationaux sont Ctablies par la Direction nationale des statistiques suivant le Syst&ne de comptabilite’ nationale 1968. Une rkente rtvision entreprise en 1998, avec l’assistance de la Banque africaine de dkveloppement (BAfD) a dkboucht sur certaines amkliorations de la mCthodologie, bien que l’approche axCe sur la production reste le pilier de la mtthode de compilation et que les donrkes soient toujours cent&es sur les principaux agrtgats du PIB. Cependant, cette revision n’a pas remkdit au: graves carences des comptes nationaux de Djibouti, qui dkcoulent des dtficiences fondamentales des don&es-source. A dCfaut de donnkes d’enqugtes sur place, les estimations des comptes nationaux proviennent pour une t&s large part de sources de donnkes administratives. On considkre que les donnkes relatives aux tchanges de marchandises sous-estiment les importations et les exportations dans une mesure significative et ne saisissent pas toutes les transactions enregistrtes par les douanes. Contrairement g la pratique observke dans les pays od les donntes douanikres sont dkficientes, la DINAS n’ajuste pas systkmatiquement ces donnkes pour tenir compte des carences relatives g leur couverture et ?I leur evaluation avant de les utiliser pour Ctablir les comptes nationaux. L’exactitude des statistiques de comptabilitk nationale continue de souffrir des procedures de collecte inadkquates, du manque de sources de donnkes de base et du dCfaut de coordination entre la DINAS et les autres administrations qui participent B la collecte et g la compilation des don&es-source de comptabilitt nationale en ce qui conceme les bases de sondage, les concepts et dtfinitions et les mtthodes de traitement. A l’heure actuelle, l’ktablissement des comptes nationaux repose pour une trks large part sur des ratios fixes et des hypothtses brutes dCnuCs de support statistique explicite. En conskquence, il est difficile pour les utilisateurs, y compris les autres organismes publics et le FMI, de maintenir des skies chronologiques cohkrentes qui couvrent des pkriodes suffsamment longues. Des dClais considkrables dans la publication des donntes et des dkfaillances flagrantes dans leur Ctablissement ont conduit la Banque centrale de Djibouti g ktablir deux skies paralkles de comptes nationaux, ce qui donne lieu a une duplication d’efforts et peut &tre source de confusion pour les utilisateurs. Avec les mouvements de personnel & la DINAS, la majeure partie du travail effect& en collaboration avec la BAfD a ktk perdue. En conskquence, les estimations existantes se sont CloignCes des estimations r&is&es de la BAfD et sont incohkentes. Pour tenter de rapprocber les estimations relatives aux comptes nationaux, les services du FM1 ont travaillk en collaboration avec les autorites pour decider d’un commun accord que les estimations de la BCD seraient considkrkes comme les seules estimations officielles pour la pkriode 1990-99. A partir de 2000, les services de la BCD prCteront leur contours g leurs collkgues de la DINAS pour Ctablir les comptes nationaux et leur foumir, dans la mesure du possible, toutes les donnkes de base disponibles. kvolution rkcente Le pilier de l’konomie reste le secteur des services, qui compte pour 70 % PIB. Les contributions respectives de l’agriculture et de I’industrie manufacturitre au PIB sont d’environ 3 %. Les estimations officielles indiquent une forte contraction du PIB dans les annCes 90 (d’environ 7 % en 1993, de 4 % par an en 1995 et 1996 et d’environ 1 % par an en 1994 et 1997) imputable aux mauvaises performances du commerce et du tourisme et des transports et communications (environ 45 % du PIB total). Cependant, le PIB r&e1 a augment6 de 2,2 % en 1999, principalement sous l’effet d’un accroissement significatif des activitks dans les transports et les communications (4 %) et d’une augmentation de 5 % de la valeur ajoutke des administrations publiques. Les dkpenses de consommation, qui ont constamment dkpassk le PIB d’environ 6 points en moyenne entre 1995 et 1999, se sont traduites par une Cpargne nCgative principalement like au comportement de l’kpargne publique. Cette holution a contribuk & l’augmentation du d&kit en ressources qui a atteint environ 16 % du PIB. La part de la formation brute totale de capital fixe (investissement inttrieur) dans le PIB, qui avait kt6 de 9 % en moyenne de 1995 g 1997, est pas&e g 15 % en 1998, en raison des investissements exceptionnels des administrations et entreprises publiques, et elle s’est replite & 9 % en 1999. Les taux d’investissement g Djibouti ont &k sensiblement infkrieurs B la moyenne de 21 % au YCmen, 17 % en kthiopie et 29 % en I?rythrCe pendant la mCme pkriode. La croissance rCe11e a &k estimke & 0,7 % en 2000, contre un rksultat de 2,2 % en 1999, du fait que les dkpenses publiques ont diminut de 1 % et que les transports et communications, le commerce et le tourisme ont marquC le pas. La poursuite du retrait des troupes franqaises est un autre facteur qui explique la modeste croissance du PIB. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- comptes nationaux et les indicateurs sociaux3. Ces carences rendent difficile l’analyse Cconomique (et le suivi du programme). Pour entreprendre d’y remedier, les autorites ont prepare un premier projet de strategic globale de renforcement du systeme statistique, et des efforts sont d’ores et deja faits dans ce sens dans certains domaines, notamment les statistiques de finances publiques avec l’assistance technique du FMI. Les autorites ont fourni regulierement les donnees de base minimum bien qu’avec quelque retard dans certains domaines . 4. Djibouti a recu une assistance technique substantielle du FM1 et de la Banque mondiale4. Les services de la Banque mondiale ont examine avec les autorites un nouveau credit a l’assainissement des finances publiques (WFP) de 10 millions de dollars en deux tranches, dont on espere qu’il sera approuve avant la fin de 2001, la premiere tranche de 6 millions de dollars &ant decaissee avant la fin de l’annee. II. Bv~LuTI~NEN 2000-01 5. Les politiques economiques mises en oeuvre en 2000 et 2001 se sont inscrites dans une strategic a moyen terme visant plusieurs objectifs : a) restructurer l’economie pour dynamiser la croissance; b) reduire le chomage; c) ameliorer les indicateurs sociaux; d) retablir la stabilite financiere inttrieure; et e) progresser vers la viabilite exterieure. Les objectifs du gouvemement pour 2000 etaient de parvenir a un taux de croissance du PIB reel de 2,3 %, de limiter l’inflation a environ 2 %, et de contenir le deficit de la balance des paiements a 4,2 % du PIB. 6. La paix dans le pays et la stabilitk rkgionale sont restees au premier plan des preoccupations des autorites, ce qui a amen? le gouvemement a porter son attention et ses efforts sur l’organisation de la Conference de reconciliation en Somalie, avec la participation de la plupart des factions armees. La conference, qui a dur6 trois mois et a ete en grande partie financee par les deniers publics, a debouche sur la mise en place d’un nouveau gouvemement national transitoire en Somalie. En mCme temps, le gouvemement a engage des entretiens avec le FRUD arm& sur un cadre de partage du pouvoir, qui ont abouti a un accord de paix signe le 12 mai 20015. 3 L’encadre 1 donne des elements d’information sur la situation des statistiques de comptabilite nationale et son evolution recente. L’appendice III resume les principales questions statistiques qui se posent a Djibouti. 4 Les relations de Djibouti avec le FM1 et la Banque mondiale sont d&rites dans les appendices I et II respectivement. 5 Cet accord vise a instaurer un equilibre politique appuye un systeme de gouvemement qui reflete les diverses communautes de Djibouti. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- 7. Bien que le PIB rCe1 ait lCg&ement augment& de 0,7 % en 2000 d’apres les estimations, le revenu reel par habitant a encore diminue d’environ 2 % (graphique 1 et tableau 1). Tandis que l’activite du port est restee soutenue, une baisse de la consommation publique et la diminution de la presence militaire francaise ont ralenti l’activite Cconomique. (” La situation budgktaire de Djibouti ne s’est pas amCliorCe comme prCvu en 2000 encadre 2 et tableau 2). Les recettes budgetaires, estimees a 21,5 % du PIB, ont ett inferieures de 0,7 % du PIB aux previsions du programme tandis que les depenses Iinancees par les ressources interieures ont et6 superieures de 1,l % du PIB aux previsions budgetaires. La moins-value des recettes a result6 des diffcultes de mise en ozuvre de certaines des mesures adoptees dans la loi de finances rectificative6. Les depassements de credits au titre des depenses courantes ont ete dus a des facteurs exceptiomrels, dont la Conference pour la paix en Somalie, la secheresse dans la region et l’epidemie de cholera, mais aussi a la persistance des carences de la gestion et du controle des depenses publiques, auxquelles il n’a pas et6 remedie comme il etait envisage dans la loi de finances rectificative de 20007. Les derapages des depenses courantes ont et6 compenses dans une certaine mesure par de plus faibles depenses d’equipement, qui se sont chiffrees a l’equivalent de 2,7 % du PIB seulement soit nettement moins que l’objectif du programme de 4,8 % du PIB, ce qui a tenu principalement aux decaissements exterieurs plus faibles que prevu au programme. Une moins-value des financements budgetaires exterieurs de 2,4 % du PIB, principalement due a des derapages dans l’application du programme, a contribut a l’accumulation de nouveaux an-&es de paiement budgetaires interieurs de 1 % du PIB, alors qu’une reduction de 3,2 % du PIB etait envisagee au programme. Fin decembre 2000, les art-i&-es de 1’Etat Ctaient estimes a environ 21,5 % du PIB (graphique 2). 9. La masse monktaire au sens large a augment6 d’environ 1% en 2000, contre 5 % en 1999 (tableau 3). En consequence, l’augmentation non negligeable, de 12,5 %, du credit au secteur prive a et6 financee par une ponction considerable sur les avoirs exterieurs des banques commerciales’. Les reserves intemationales nettes des autorites monetaires ont legerement depasse les objectifs du programme et le ratio de couverture de la caisse d’emission (avoirs exterieurs bruts de la Banque centrale de Djibouti (BCD) rapport& a la 6 En particulier, l’application de la patente n’a pas pu Ctre tlargie aux activites de transit, 1’EDD a 6tt exoneree de la surtaxe sur les produits petroliers, des surtaxes sur le khat, les tabacs et les alcools ont continue de financer la Conference d’Arta pour la paix en Somalie au lieu d’etre transferees au budget, et les montants recus des forces francaises en reglement des loyers et des imp&s sur les salaires ont et6 plus faibles que prevu. 7Ces carences comprennent les operations de compensation, le reglement de depenses sans ordonnancement prealable et les controles redondants. * L’augmentation du credit au secteur prive a reflete, en particulier, une augmentation de l’encours des credits documentaires au demier trimestre 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- 6 4 2 0 -2 -4 -6 -8 Graphique 1. Djibouti - Principaux indicateurs kconomiques et financiers, 1995-2000 PIB reel et prix a la consommation (Variations annuelles en pourcentage) I ::.j: :::.. :::. ::: :j: ::. ::., :::: :: :.j ~ PlB Ieel :j;j: ::::: ::::: :: .:. :.::: I:iiil I I ‘I I u habitant 1995 1996 1997 1998 1999 2000 Monnaie et credit l/ (kvolution en pourcentage de la monnaie au sens large) Avoirs exterieurs nets Monnaie au sens large 1995 1996 1997 1998 1999 2000 6 2 -2 -4 -6 -8 Parts du PIB au cot3 des facteurs 1999 Autres services ImpBts 2% indirects \ net.7 Transports et nd. transform. 13% communications TV- 24% .ation Je Balance des paiements (pourcentage du PIB) ,Compte de capital 21 Transactions courantes - Balance globale 1995 1996 1997 1998 1999 2000 Sources autorites djiboutiennes et estimations des services du FMI. l/ Cinq banques de 1995 a 1997. Trois par la suite 21 Y compris erreurs et omissions. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- EncadrC 2. Djibouti - lholution des finances publiques dans les annCes 90 Un examen de 1’Cvolution des finances publiques pendant les anndes 90 fait clairement ressorttr deux grandes tendances : une deterioratton pendant les cinq premieres annees, et la poursuite de cctte tendance pendant la deuxieme moitie de la dkennie, associee a des efforts d’ameltoratton et de reequilibrage de la situatton dans le contexte d’un programme de reforme appuyc par le FM1 et d’autres donateurs De 1990 a 1995, la situation economique et financiere de Djibouti s’est considerablement deterioree sous les effets d’un conflit ethmque atme, d’un environnement regional instable et de politiques economique et tinancieres inappropriees, y compris un manque de disctpltne budgetaire. Cette degradation s’est haduite par une augmentation du deficit budgetaire sur la base des ordonnancements (dons compris), qui est passe d’environ 7 % en 1990 a environ 11 % en 1994. Hors dons, le deficit budgetaim sur la base des ordonnancements a ete d’environ 20 % du PIB, dans un contexte de croissance negative et d’instabilite relative des prix. Ces lourds deficits ant ete principalement dus a une forte augmentation de la masse salariale, qui est pass&e de 18,8 % du PIB en 1990 a 24 % du PIB en 1995, avec la mobiltsation de plus de 12 000 militaires qui a Porte a 16 000 I’effectif total des forces arm&es. En 1995, la masse salariale a absorb& 83 % des recettes totales. En revanche, les depenses courantes hors salaires n’ont atteint que I2 % du PIB en 1995, contre 14 ‘?? en 1990. Les depenses d’equtpement ant accuse une forte baisse a environ 3,7 % en 1995, contre 12,5% du PIB en 1990. Pendant la meme periode, la hausse des recettes, qui sont passees de 25,8 % a 29,1 % du PIB a la faveur de l’introduction d’une contribution patriottque, n’a pas suffi pour compenser la forte augmentation des depenses. Sans pratiquement aucune aide exterieure, et &ant donne les contraintes financieres tmposees par la catsse d’emisston, ces deficits ont Cte finances pnncipalement par le recours a des contrtbuttons budgetaires, a dcs prcts et a des avarices des entreprises publiques. Le gouvememcnt a aussi utilisc les depots des entreprises publtques au T&or et suspendu les remboursements sur les certificats de depot a court terme dus aux entreprises publiques. Ces transferts forces ont nui non seulement a la Sante fmanckre des entreprises publiques, mais aussi a celle du secteur prive. Quant les sources de financement interieur se sont taries, le gouvemement s’en est rcmis a I’accumulatton d’art&es de paiemcnt interieurs et extcrieurs. Les autorites ont commence a inverser cette tendance en avril 1996 en durcissant nettement la politiquc financicre dans le contexte d’un accord de confirmation de 14 mois. Dans le domaine budgetaim, les elements cl& de la shategie Ctaient une reforme fiscale, la maitrise de la gestion du budget et des depenses, le reglement des dcttes croiskes entre le gouvemement et les entreprises publiques et la demobihsation du personnel de securitd et des forces armies engage entre 1991 et 1994. Les dtpenses courantes ont ete ramenees de 36 % en 1995 a envtron 27 % du PIB en 1998, essentiellement en consequence du programme de demobilisation (3 711 personnes ont CtC demobilisees a un cofit de 7,6 millions de dollars EU, avec l’appui de la France et de 1’Union europeenne), ainsi que d’une compression de 20 % des effecttfs de la fonction publique et d’un abaissement de 20 % du bareme des traitements de I’Etat. En consequence, la masse salariale n’a represente que 16 % du PIB en 1998, contre 24 % en 1995. Les depenses d’equipement ont remonte, atteignant presque 7 % du PIB en 1998. En revanche, les recettes sont tombees l’equivalent de 29,4 % a 25 % du PIB, ma@ les mesures d’elargissement de la base d’tmposition. Cette diminution a tenu a une demande interieure globale plus faible (sous I’effet de la politique d’austerite en mat&e de depenses), a la diminution des depenses de la communaute des expatries, a I’activite portuaire ralentie, ainsi qu’a I’effet negatif de I’accumulation d’arrieres au debut des annees 90. Cette diminution des recettes en pourcentage du PIB a CtC compensce par la forte reduction des depenses, ce qui a permis au soldc budgetaire de basculer d’un deficit sur la base des ordonnancements de presque 9 % du PIB en 1995 A un leger excedent de presque 1 % du PIB a la tin de 1998. En depit de ces progri-s, la situation budgttaire est restee structurellement faible. 11 fallait done encore consolider les gains realis& dans le cadre de I’accord de confirmation. Dans le contexte d’unc plus forte croissance induite par la decision de I’kthtopie de faire passer son commerce de transit par Djibouti-ce qui a quelque attenue I’effet du retranchement entrepris par I’armCe francaise-les auto&s ont adopte un autre programme d’ajustement macroeconomique pour la p&ode 199992002 appuye par le FM1 dans le cadre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance. Le valet finances publiques du nouveau programme a compris des mesures decisives sur le plan des rccettcs et des depenses. Du tote des recettes, le programme visait a reformer le systeme fiscal de maniere a cn accroitre I’efticience et I’elastictte, a simplifier le bareme des impots et a recourir davantage a la tiscalite indirecte. S’agissant des depenses, la reduction de la masse salariale restait un element crucial, accompagnee de mesures d’amelioration de la qualite des depenses avec une augmentation des credtts alloues a l’education, a la sank, au dtspositif de protection sociale et aux infrastructures et a la maintenance. Pour reduire encore la masse salartale, le programme tablatt sur la demobilisation du reste des personnels mihtaires et dc police (environ 4 600 personnes) et la reduction des effectifs avec le depart obligatoire a la retraite de foncttonnaires de haut niveau. Fin 2000, la masse salariale Ctait estimee a 15 % du FIB, en raison de la demobtlisation de 1400 milttatres en 1999-2000 ; cependant, aucun depart B la rctraite n’a CtC enregistre en raison des difficult& financieres des fonds de pension dues au non paiement des contributions obligatoires de I’Etat. En m&me temps, inversant les tendances observees entrc 1996 et 1998, les depcnses hors salaires grimpaient dc 9,3 % a 15,2 % du PIB en raison de l’orgamsation de la Conference pour la paix en Somalie, de la secheresse dans la region, des sequelles de l’eptdemie de cholera et des faiblesses de la gestion des ddpenses. C’est atnst que, fin 2000, les depenses courantes totales atteignaient 30 % du PIB, contre 26,7 % a la tin de 1998. Les depenses totales restaient inchangdes a 33 % du PIB, principalement du fait que les depenses d’equipement Ctaient tombees de 7 % du PIB en 1998 a 2,7 % a cause de la dtminution de l’assistance exterieure. Pendant la m&me periode, les recettes se sent Ctablies a 24,4 % du PIB, dimmuant de I point de pourcentage du PIB en raison de la baisse du produit des impBts directs imputable a la deterioration de I’environnement Cconomique et de l’accumulation d’art&es budgetaires interieurs entre 1998 et 2000 (0,7 % du PIB sur unc base cumulee). En consequence, le detictt budgetaire sur la base des ordonnancements a augment6 de presque 2,6 % du PIB entre 1998 et 2000, conduisant a la poursuite de l’nrr~~m~~latinn d’arriCr&. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- Graphique 2. Djibouti Deficit budgCtaire (cn pourcentage du PIB) Recettes (hors dons), 2000 Principaux indicateurs budgktaires. 1995-2000 10 25 8 20 6 15 4 10 5 Nouveaux an,erts -2 -2 0 1995 1996 1991 1998 1999 2000 Reccttes non Total: 24 milliards de FD i 1995 1996 1997 1998 1999 2000 Arrikrks budgitaires (en pourcentage du PIB) Dtpenses publiques financCes SW ressources int&ieures, 2000 Transfens \ ./ 25 20 15 IO 5 0 Sources : autorites djiboutiennes et estimations des services du FMI. I/ Envers les entreprises publiques et privks 21 Pas de donnks disponibles avant 1998. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- base monetaire et aux depots des administrations publiques a la BCD) est passe de 112 % a la fin de 1999 a 115 % fin 2000. 10. Le d&cit des transactions extkrieures cow-antes de Djibouti (dons compris) s’est creusC ZI 7,2 % du PIB (contre 0,6 % en 1999), traduisant en grande par-tie l’alourdissement du deficit commercial dQ au fait que les exportations sont restees faibles et que les importations exprimees en dollars EU ont augment6 de 7 %, en raison de l’achat de grues pour le port et de l’augmentation des prix du p&role (tableau 4). En outre, les dons officiels, aide budgetaire comprise, ont diminue de 1,9 % du PIB. Pendant ce temps, le compte de capital (erreurs et omissions comprises) a affiche un excedent de presque 4 % du PIB, refletant principalement le financement des investissements du port et d’autres entreprises publiques. La position de la balance des paiements globale s’est neanmoins affaiblie, se soldant par un deficit de 18 millions de dollars (3,3 % du PIB). Ce deficit a entraine une forte diminution des avoirs exterieurs nets des banques commerciales de 17 millions de dollars EU. En outre, avec les decaissements plus faibles que prevu des creanciers multilateraux, Djibouti a accumule de nouveaux arrieres exterieurs sur des dettes non reechelonnables de 1,5 million de dollars EU. Le taux de change effectif reel (TCER) a gagne 8 % en 2000, principalement sous l’effet de l’apprkiation du dollar EU. par rapport a l’euro. 11. Une nouvelle augmentation de l’activite portuaire et la presence de forces du maintien de la paix des Nations Unies sont deux facteurs qui devaient contribuer A une croissance du PIB reel de 1,6 Oh, d’aprks les projections, en 2001. Le taux annuel d’inflation est reste mod& a raison de 1,7 % durant les douze mois qui ont pris fin en juillet 2001, une baisse des prix de l’alimentation ayant compense des hausses de ceux de l’energie, de l’hotellerie et de la restauration, et on prevoit une augmentation de ce taux de 2,5 % en moyenne pour l’ensemble de l’annee. Du c&e des finances publiques, apres un premier trimestre durant lequel les depenses n’ont pas ete contenues en fonction de la baisse saisonniere des recettes et ou les an-i&es budgetaires interieurs ont accuse une nouvelle augmentation de 0,9 % du PIB, la discipline budgittaire a CtC rktablie en 2001 avec l’entree en application d’un plan de tresorerie a partir d’avril. A la faveur de resultats satisfaisants sur le plan des recettes et de la maitrise rigoureuse des depenses, les an-k-es budgttaires interieurs ont etC reduits de 1,2 % du PIB entre fin mars et fin septembre 2001. S’agissant de l’evolution monetaire, les tendances observees en 2000 se sont quelque peu inversees durant les 8 premiers mois de 2001. Durant les 12 mois qui se sont ache& en aout 2001, la masse monetaire au sens large a augment6 de 4,3 %, le credit au secteur privt a diminue de 2 % et les avoirs exterieurs nets des banques commerciales ont augment6 de 20 millions de dollars EU. 12. Les autorites ont entame des negotiations avec les creanciers du Club de Paris et on s’attend qu’elles seront bientot conclues avec au moins deux creanciers’. En 2001, Djibouti a 9 Tandis que les negotiations se deroulent sans hem-t avec 1’Italie et l’Espagne, les pourparlers avec la France sont dans l’impasse en raison d’un d&accord sur le traitement de la dette de Djibouti envers les hopitaux publics fi-angais. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13- aussi obtenu un accord de reechelonnement de 1’Arabie saoudite portant sur les arrieres a la fin de 1999, ainsi que l’annulation d’une par-tie de sa dette envers la Chine. 13. Sur le plan structurel, les resultats ont Cte inegaux avec des progres limit& dans plusieurs domaines. Les taxes specifiques sur les produits pttroliers ont ete ajustees a la hausse en juillet 2000 dans un contexte social difficile, et les compagnies petrol&es ont ete autoristes a relever de nouveau les prix au detail en octobre et novembre 2000, pour les porter a des niveaux compatibles avec les tours internationaux et la fiscalite interieure. Mais un plan de tresorerie n’a pas ete mis en place avant avril2001 et le controle des depenses n’a pas non plus ete renforce. En outre, tres peu de progres ont Cte faits sur d’autres dossiers de reformes prevues pour 2000, notamment le programme d’action sur les privatisations et la reforme des codes du travail et de l’investissement (tableau 6)“. 14. L’application du programme Cconomique de 2000 n’a pas ete satisfaisante. Principalement a cause des derapages budgetaires pendant les six premiers mois de l’annee, les criteres de realisation pour tin juillet 2000 n’ont pas et& respect&s concernant : a) l’encours des arrieres de paiement interieurs et exterieurs, b) la masse salariale et c) le credit de la banque centrale a l&at (de peu, toutefois) (tableau 5). En revanche, un certain nombre de criteres de realisation ont et& observes, concernant le credit net des banques commerciales a l’fitat, la dette exterieure non concessionnelle, les reserves intemationales nettes et l’emprunt des entreprises publiques a l&at. La situation budgetaire a continue de se deteriorer pendant le deuxieme semestre, l’amelioration prevue dans la loi de finances rectiticative ne s’etant pas materialisee. Dans ce contexte, la deuxieme revue dans le cadre de l’accord FRPC n’a pas pu etre con$ue avant que des mesures correctives aient ete prises et aient don& des resultats positifs. Etant donne l’arnelioration des resultats budgetaires en 2001 et la volonte reaftirrnee par le gouvemement d’eliminer tous les arrieres de paiement exterieurs sur la dette non reechelonnable ne faisant pas l’objet de litiges a la fin de 2001, les services du FM1 sont favorables a l’octroi de derogations en ce qui conceme la non- observation des criteres de realisation pour fin juillet 20001’. lo S’agissant du projet de code du travail, les autorites attendent encore les commentaires des syndicats, lesquels attendent eux-meme de recevoir l’assistance de l’organisation intemationale du travail (OIT) pour le faire. L’OIT n’est toutefois pas a meme de foumir cette assistance car les procedures suivies pour les elections syndicales a Djibouti n’etaient pas conformes aux normes de l’organisation. ” Le troisieme decaissement est subordonne aux criteres de realisation pour fin juillet 2000. En raison de retards dans l’achevement de la deuxieme revue, les criteres de realisation pour fin decembre 2000 envisages lors de la premiere revue n’ont jamais CtC lies a un decaissement et n’ont done pas force executoire. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- 111. COMPTE-RENDU DES ENTRETIENS A. Contexte et perspectives h moyen terme 15. Les entretiens sur la politique economique pour 2001 se sont deroules dans le contexte d’une croissance Cconomique toujours faible depuis dix ans et des carences persistantes de la gestion des finances publiques, notamment du point de vue de la transparence et des procedures de controle. Pour le moyen terme, on prevoit que la situation economique de Djibouti restera diffcile en raison de sa forte dependance vis-a-vis de l’activite portuaire et de la presence militaire franqaise - d’ailleurs incertaine --,des effets persistants de la secheresse dans la region, des arrieres interieurs excessifs et de l’erosion de la competitivite. En outre, l’accord de paix conclu fin 2000 entre l%rythree et I’Ethiopie pourrait avoir des repercussions sur l’activite portuaire si les entreprises ethiopiennes recommencent a utiliser le port d’Assab pour le commerce exterieur. Dans ce contexte dtfavorable, des progres economiques pourraient etre realises si les autorites poursuivent une strategic d’ajustement macroeconomique et de reformes structurelles dans tous les domaines, qui permette une augmentation graduelle du taux de croissance du PIB reel (tableau 7). La discipline budgttaire, ainsi que la privatisation des entreprises publiques et la refonte des codes de l’investissement, du commerce et du travail en vue d’attirer d’indispensables investissements &rangers sont des elements cruciaux de cette strategic. Pour mettre Djibouti sur un sentier de croissance plus eleve, il faudra prendre des mesures plus radicales atin de retablir plus rapidement la competitivite exterieure. 16. Les autorites et les services du FM1 se sont accord& sur la nature des enjeux economiques de Djibouti. Les autorites ont reconnu la necessite de mener leurs politiques pour 2001 et 2002 dans le cadre a moyen terme revise qui a etC adopt& lors de la premiere revue et conformement aux objectifs et mesures de&is dans leur strategic de reduction de la pauvrett (presentee dans leur document inttrimaire de strategic de reduction de la pauvrete (DSRP)). Les autorites ont indique que pour le court terme, la priorite est de retrouver le controle des depenses publiques et d’ameliorer sensiblement le suivi de l’evolution macroeconomique et celui du programme. Elles ont souligne leur volonte de renforcer la gestion des depenses publiques et d’accroitre la transparence des operations du secteur public. Elles sont aussi convenues avec les services du FM1 de la necessite d’accelerer les reformes structurelles fondamentales, notamment I’amtlioration du climat des affaires. S’agissant des don&es economiques et financieres aux fins de la surveillance, les autorites ont confirme qu’elles Ctaient prCtes a ameliorer la coordination entre les administrations djiboutiennes participant a la production de donnees economiques et financier-es essentielles et a mettre en place une capacite d’analyse et de suivi adequate, mais elles ont fait etat du besoin d’assistance technique dans ce domaine. Les autorites ont aussi indique qu’elles entendaient donner suite a leur projet de redaction d’un DSRP definitif qui devrait etre acheve en 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- B. Politique de finances publiques pour 2001-02 17. S’agissant des finances publiques, les entretiens relatifs a la deuxieme revue ont Cte cent& sur des mesures visant a permettre aux autorites de regagner le controle des finances publiques et de realiser l’ajustement budgbtaire necessaire en 2001, dans le contexte des carences notoires de la gestion des finances publiques et des moins-values recurrentes des recettes. Les decisions prises en la matiere devaient concilier les objectifs sociaux et ceux de la croissance a moyen terme compte tenu des contraintes de liquidite a court terme. I&ant dot-me le niveau deja eleve tant des recettes fiscales que des depenses, les services du FM1 ont ete d’avis que l’effort portant sur les recettes globales devrait rester gross0 modo inchange a moyen terme et qu’il fallait s’attacher resolument a reduire les depenses courantes en pourcentage du PIB tout en les reorientant vers des secteurs prioritaires comme l’education et la sank 18. La loi de finances initiale pour 2001 adoptee en decembre 2000 visait un excedent budgetaire interieur de 1,4 % du PIB, soit une amelioration Cquivalant a 2,9 % du PIB par rapport a 2000 et depassant l’objectif du programme de 1,2 point du PIB. Cet ajustement budgetaire devait etre assure principalement par une reduction des depenses (l’objectif pour les depenses financees par les ressources interieures &ant fixe a 23 % du PIB, contre 26 % en 2000). En meme temps, l’effort portant sur les recettes globales devait etre renforce. La loi de finances initiale pour 2001 visait des recettes equivalentes a 24,l % du PIB, soit une amelioration de 0,4 % du PIB par rapport a 2000. La mission a suggere que l’effort en mat&e de recettes soit centre sur une amelioration du recouvrement des taxes sur le p&role, notamment avec la suppression de l’exoneration de la surtaxe sur les produits petroliers accordee a 1’EDD12, ainsi que sur une augmentation des dividendes verses par le port. Le budget 2001 a finalement inclus : a) une augmentation des dividendes a verser par le port, b) la fiscalisation de la production nationale conformement aux regles du March6 commun de I’Afiique orientale et australe et c) le transfer-t de la sous-direction du recouvrement de la direction du Tresor et de la Comptabilite publique a la direction des recettes afin d’accroitre l’effcience de l’administration du recouvrement des impots. Le gouvemement a aussi introduit une nouvelle taxe sur certaines prestations de services, dont il attend des rentrees d’environ 0,7 milliard de francs djiboutiens (0,6 % du PIB), mais cette mesure a fait l’objet de tres peu de preparation et de consultation avec les services du FMI, qui ont mis en garde contre ses effets de cascade13. 19. L’objectif pour les dkpenses courantes a CtC initialement fixC g 28,l % du PIB en 2001. Les questions a resoudre, qui ont &C au coeur des entretiens, concemaient la masse salariale et les depenses en biens et services, qui avaient depasst les credits budgetaires les l2 Cette exoneration avait et& accordee pour permettre a Electricite de Djibouti d’appliquer des tarifs reduits a deux nouveaux projets d’investissement. I3 De l’avis du gouvemement, cette taxe devrait etre le prealable d’une taxe g&kale sur la consommation, suivie d’une taxe sur la valeur ajoutee. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- an&es precedentes. Les autorites visaient a ramener la masse salariale a 14,6 % du PIB, soit une reduction de 0,3 point par rapport a son niveau en 2000, principalement au moyen de la demobilisation et du depart en retraite des ayants-droit. En l’occurrence, un accord de paix avec l’opposition armee a retard& la demobilisation du personnel de s&.&5 du gouvemement (voir paragraphe 27). S’agissant des depenses en biens et services, les autorites entendaient les reduire A 4,8 % du PIB en mettant tin a la procedure d’autorisation de depenses sans ordonnancement prealable, en eliminant les operations de compensation et en contrblant plus rigoureusement la consommation de services publics. Les services du FM1 se sont felicites de ces mesures et ont encourage les autorites a se garder de financer des depenses qui ne sont pas integralement budgetisees. En m6me temps, les autorites ont projete de reduire les transfer-k, principalement en reduisant les paiements de bourses d’etudes14. La mission a fait part de ses preoccupations sur le fait que le budget 2001 ne comportait pas de depenses sociales supplementaires au titre de programmes sociaux comme prevu dans le cadre du programme. Les autorites ont explique qu’elles ne faisaient que commencer a elaborer leur strategic de reduction de la pauvrete et n’etaient done pas en mesure d’identifier de tels programmes. Les depenses d’tquipement devaient augmenter de 1,7 point du PIB, du fait que les autorites comptaient obtenir des financements exterieurs plus importants et augmenter la contribution du budget interieur en fonds de contrepartie afin d’assurer la pleine utilisation des financements etrangers des projets. 20. A la suite d’une mise a jour des projections budgetaires au milieu de 2001, d’ou il est ressorti que les recettes pourraient Ctre inferieures d’environ 1 milliard de francs djiboutiens (1 % du PIB) aux objectifs du programme, les autoritk ont adopt6 dCbut septembre 2001 une loi de finances rectificative pour maintenir la situation budgttaire en conformite avec l’objectif du programme. Cette loi de finances comprenait de nouvelles mesures en matike de recettes (paragraphe 16 du Memorandum de politique economique et financiere (MPEF)) pour compenser partiellement la moins-value envisagee. La mission a mis en garde contre la definition d’objectifs trop ambitieux concernant le recouvrement des arrieres d’impot. Les autoritts sont tinalement convenues avec la mission d’abaisser les objectifs a un niveau plus realiste dans les projections du programme revise. S’agissant des depenses, l’objectif est de maintenir les depenses courantes a l’equivalent de 28,3 % du PIB (contre 28,l % dans le budget initial). Les credits budgetaires pour les depenses en biens et services ont ete ajustts a la baisse - sauf pour les secteurs de l’education et de la Sante - de maniere a compenser partiellement l’augmentation de la masse salariale (l’objectif etant a present etabli a 14,9 % du PIB) due aux retards dans l’execution des programmes de demobilisation et de depart en retraite. Tabalnt sur les mesures incluses dans la loi de finances rectificative, le programme de finances publiques revise pour 2001 vise un excedent budgetaire interieur de 0,9 % du PIB, contre un deficit de 1,6 % du PIB en 2000. Cet ajustement substantiel conjugue au i4 La mission s’est inquietee de cette mesure au depart, mais les autorites ont explique qu’une nouvelle politique concernant les etudes universitaires a l’ttranger etait mise en place, privilegiant les pays amis qui offraient aux etudiants djiboutiens des etudes a cout reduit ou des bourses couvrant la totalite des fi-ais. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- financement budgetaire attendu devrait permettre une reduction des arrieres budgetaires interieurs Cquivalant a 2,8 % du PIB par rapport a leur niveau de fin 2000. 21. A la suite des derapages budgetaires en 2000 et de l’accumulation d’arrieres au premier trimestre 2001, les autoritks ont mis en axvre en avril2001 un plan de tresorerie visant a maintenir les depenses a un niveau compatible avec les recettes projetees, en evitant l’accumulation de nouveaux arrieres budgetaires et en reglant ceux qui avaient et6 accumules durant le premier trimestre ( paragraphe 17 du MPEF). Ce plan de tresorerie a fait l’objet de discussions approfondies avec les services du FM1 avant et apres son entree en application. Pour le succes de l’application du plan de tresorerie, les autorites ont cite ces trois grandes conditions : a) necessite de forger un consensus parmi les minis&es depensiers sur l’observation rigoureuse des objectifs du plan de tresorerie; b) necessite de maintenir le bon ordre dans les operations relatives aux depenses; c) role du Ministere des finances dans le processus d’engagement des depenses. Eu egard a la premiere condition, les autorites ont adopt6 le plan de tresorerie par d&ret presidentiel le 23 mai 2001 pour lui donner l’assise legale et politique indispensable. En ce qui conceme la deuxibme condition, les autorites ont inclus dans ce d&ret des dispositions visant a geler toutes les depenses non prioritaires au deuxieme trimestre, de man&e a ne pas reporter au mois suivant des depenses non engagees pendant un mois dorm6 et a utiliser l’epargne ainsi degagee pour regler les arrieres afin de ramener le stock des arrieres budgetaires a la fin de 2001 a un niveau ne depassant pas celui de la fin decembre 2000. S’agissant de la demiere condition, et au vu des conclusions d’une mission d’assistance technique effect&e debut 2001 par le Departement des finances publiques, il a aussi CtC convenu avec les autorites que le montant mensuel des depenses non prioritaires pouvant etre engagees par chaque minister-e depensier sera determine par le Minister-e des finances sur la base des projections relatives aux recettes disponibles, nettes du paiement des depenses prealablement engagees (traitements et salaires des fonctionnaires, service de la dette, transferts aux institutions independantes, bourses et factures de services publics). La mise en ceuvre du plan de tresorerie, quoique diffcile les premieres semaines, a et6 satisfaisante. Elle a grandement contribue a la discipline financiere et a entrain6 une reduction significative des an-i&es interieurs. 22. Un inventaire et audit partiel des arriCrCs budgktaires a CtC entrepris en avril 200115. Cet inventaire, qui ne couvrait que les arrieres envers le secteur pi-iv6 et une partie des creances des entreprises publiques, a et6 acheve en juin 2001. Les auditeurs ont valid6 environ la moitie des creances du secteur prive, mais n’ont pas pu effectuer une verification I5 D’apres des estimations preliminaires effectuees avant le debut de l’inventaire, le stock des an-i&-es de paiement interieurs envers differents creanciers etait equivalent a 21 % du PIB. Ces travaux initiaux sur les arrieres de paiement effectues par un cabinet de consultants ont CtC finances par 1’Union europeenne (UE). L’inventaire a commence plus tard que prevu en raison de certaines difficult& administratives liees a la selection des consultants au niveau de 1’UE. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- valable de celles des entreprises publiques faute de documentation’6. Vu la nature partielle de l’audit, la mission a preconise son elargissement a l’ensemble des autres arrieres le plus tot possible, ce que souhaitaient nombre de bailleurs de fonds avant de contribuer a l’effort visant a les apurer. Les autorites ont souscrit a ce point de vue et indique qu’elles sont p&es a recruter des consultants extemes pour continuer ce travail. Elles ont souligne la necessite d’inclure dans le rapport d’audit final des recommandations sur les for-mules possibles de reglement des arrieres valid&. Les autorites ont ajoute que le travail pourrait commencer effectivement a la mi-novembre 2001 17. Une fois acheve, cet inventaire et audit exhaustif permettront de definir et d’adopter au debut de 2002 un plan d’apurement des arrihes, y compris les modalites de leur reglement. 23. Comme il avait et&. indique au moment de la premiere revue du programme, le ritglement h terme de la totalit du stock des arriCrCs intCrieurs est viable, compte tenu des perspectives budgttaires de Djibouti a moyen terme. Le gouvemement essaie nCanmoins d’obtenir un soutien financier pour regler les an-i&-es. La mission a mis les autorites en garde contre l’alea moral susceptible d’6tre associe a la titrisation de ces arrieres dans la mesure oti la possibilite perque d’une nouvelle operation de restructuration a l’avenir risquerait de conduire a l’accumulation de nouveaux an-i&es. Aussi la mission a-t-elle souligne que la non accumulation de nouveaux art-i&-es doit rester un objectif primordial des autorites dans les an&es qui viennent, ce qui devrait Ztre assure par le maintien d’une politique budgetaire prudente et la stricte adhesion aux regles de gestion de la depense publique. 24. Pour 2002, les autorith entendent maintenir le cap sur une politique budgCtaire prudente. En consequence, elles visent un excedent budgetaire interieur de 0,3 % du PIB. Sur la base des politiques en vigueur sans aucune nouvelle mesure, les recettes totales equivaudraient a 24,0 % du PIB en 2001, d’apres les projections, contre un resultat envisage de 24,4 % du PIB, ce qui tient principalement a des impots ad valorem plus faibles sur les produits petroliers, a l’elasticite limit&e des taxes specifiques et aux paiements de dividendes legerement plus faibles des grandes entreprises publiques. S’agissant des depenses, les autoritts entendent maintenir une politique serree tout en cherchant a reorienter l’allocation des ressources vers les secteurs sociaux. L’execution des programmes de demobilisation et de mise a la retraite en 2001 et 2002 ramenera la masse salariale de 14,9 % du PIB en 2001 a 13,2 % en 2002. Les autorites prevoient d’affecter une par-tie des economies realisees au recrutement d’environ 200 nouveaux agents dans les secteurs de l’tducation, de la Sante et de la justice. Les autorites ont en outre convenu d’ajouter 1,8 milliard de francs djiboutiens (1,8 % du PIB) a l’enveloppe des secteurs sociaux. S’agissant de l’investissement public, le l6 Un rapport preliminaire a Cte publie tin septembre 2001. Les auditeurs ont valid6 48 % du total des arrieres de 1,8 milliard de francs djiboutiens envers le secteur prive qui etaient identifies et document& de maniere adequate. Les arrieres de paiement interieurs envers les entreprises publiques n’on pas Cte verifies a defaut de documentation adequate. Les autorites ont l’intention de dormer leurs commentaires sur le rapport preliminaire en novembre 2001. l7 Le travail supplementaire sera finance par la Banque mondiale. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- gouvemement a indiqut qu’il passerait de 2,6 % a 5,3 % du PIB en 2001, en grande par-tie grace a l’amelioration du taux d’extcution des projets finances sur des ressources exterieures. La mission a indique aux autorites qu’il est indispensable de mener a bien les programmes de demobilisation et de retraite dans les delais voulus pour ne pas compromettre les objectifs budgetaires pour 2002. La mission a invite instamment les autorites, en cas de retard des reformes ou de moins-values des recettes, a se tenir p&es a prendre de nouvelles mesures en consultation avec les services du FMI. C. RCformes des finances publiques et gouvernance 25. Les autorites ont recomm que les systemes budgetaire et comptable et celui du Tresor avaient besoin d’etre ameliores. Afin de renforcer l’exkcution du budget et de garantir la pleine transparence des opkations financicres de l&at, et conformement aux recommandations de precedentes missions d’assistance technique, les autorites sont convenues d’adopter un ensemble de mesures visant a simplifier et a ameliorer les procedures en vigueur (paragraphe 20 du MPEF). Certaines mesures Ctaient deja incluses dans la loi de finances rectificative adoptee debut septembre 2001, telles que l’inclusion de tous les comptes speciaux dans le budget. Les mesures supplementaires se rapportent a : a) la reorganisation des directions centrales du minister-e des finances et de l’economie en vue de reamenager entierement la preparation du budget, d’eliminer les redondances au niveau du contrdle budgetaire et de s&parer la fonction d’execution du programme d’investissement de la fonction d’analyse economique, et b) l’adoption d’une nouvelle nomenclature budgetaire. Ces mesures seront incluses dans la Loi de finances 2002. En outre, un bureau du verificateur a tte mis en place au debut de 2001 avec pour mission notamment de controler l’execution du budget et de veiller a l’emploi rationnel des ressources publiquesi8. 26. Dans le contexte d’une revue exhaustive de la fiscalit portant tout particulierement sur la fiscalite directe ( paragraphe 21 du MPEF)19 et effectuee avec l’assistance technique du FM1 et d’un donateur bilateral, les autorites ont introduit une serie de mesures dans la Loi de finances rectificative de 2001, y compris : a) un nouveau systeme de declaratio$’ ainsi qu’une reforme des procedures de poursuite et des sanctions2’; b) la mise en place du service ” Le bureau du verificateur est rattache a la Cour supreme. l9 Un groupe de travail a Cte mis en place pour suivre de pres I’execution de ces diverses reformes. Ce groupe de travail inclut le Directeur du T&or, le Directeur des recettes et des domaines et le Sous-directeur des recettes directes. 2o Dans une premiere phase, le systeme de declaration ne concemera que l’impot sur les traitements et salaires, la contribution patriotique et les avantages en nature. 21 Le nouveau systeme de sanctions vise a ameliorer les procedures de recouvrement. La loi de finances rectilkative pour 2001 a inclus une panoplie de mesures allant de l’exclusion des marches publics a la suspension des exonerations en passant par la publication des listes des contribuables defaillants. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - des grandes entreprises et du numero unique d’identification du contribuable; et c) la creation d’une structure de controle fiscal atin de generaliser les verifications ponctuelles. En outre, les mesures suivantes seront incluses dans la loi de finances 2002 : a) creation d’un imp% unique sur le revenu des personnes physiques (avec effet neutre sur les recettes) resultant de la fusion des impots actuels sur les salaires et sur les avantages en nature et de la contribution patriotique, b) abaissement du seuil d’imposition des benefices commerciaux et industriels et c) creation d’un centre de gestion fiscale. 27. L’execution du programme de dkmobilisation et de la rCforme des retraites est Cgalement essentielle au renforcement de l’efficacite de l’administration publique et a la viabilite du programme budgetaire en 2002 et a moyen terme. Les autorites envisageaient initialement de retrancher des effectifs de l’armee et de la police en 2001 un total de 1500 personnes recrutees durant le conflit interieur du debut des an&es 9022. Cependant, a la suite de la signature avec le FRUD de l’accord pour la paix en Somalie en mai 2001, les autorites ont employ6 les ressources disponibles pour demobiliser 774 personnes du FRUD23. La mission a loue les autorites pour cette action tout en notant que cela n’entrainait aucune economic budgetaire. La mission a recommande par consequent qu’une partie des ressources qui seront disponibles a la suite des decaissements d’aide budgetaire de plusieurs donateurs d’ici la tin de l’annee serve au financement de la demobilisation d’environ 1000 personnes. Les autorites sont convenues d’affecter environ 350 millions de francs djiboutiens a cette fin. 28. Le volet reinsertion sociale du programme de demobilisation reste une question importante dans le contexte actuel de la reforme. Le financement initial de la reinsertion a et6 foumi par la Banque mondiale et a permis aux autorites d’accorder des microcredits, du materiel medical et une formation aux personnes demobilisees. I1 ne reste toutefois pas suffisamment de ressources pour satisfaire les besoins du nombre croissant de demobilises. En consequence, les autorites sont en train de recentrer leurs efforts sur les programmes de formation uniquement. La mission a conseille aux autorites de renforcer le soutien au programme de demobilisation a la suite de l’accord de paix avec l’opposition arrnee et les a encouragees a prendre les mesures necessaires, notamment en organisant une table ronde avec les donateurs, pour obtenir des financements supplementaires et mettre en ceuvre un programme complet de reinsertion. Pour commencer, les autorites procederont a une revue du programme de demobilisation avec l’assistance de 1’Union europeenne, qui doit etre achevee au debut de 2002. 22 La demobilisation devait etre effectuee en trois vagues. Un premier groupe de 540 personnes dans les rangs de la police devait etre demobilise avant fin juillet 2001. La deuxieme vague de demobilisation, de 700 personnes, devait Ctre achevee tin octobre 2001. Le depart de ces 1240 personnes devait etre finance par 1’UE. 11 Ctait prevu de demobiliser la demiere vague, de 300 personnes, fin 2001 en la finanqant avec des ressources interieures si des financements de bailleurs etrangers ne pouvaient pas etre obtenus avant cette date. 23 Le solde des ressources de 1’UE (48 millions de francs djiboutiens) servira a tinancer la demobilisation d’un contingent supplementaire de 272 soldats du FRUD d’ici tin 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- 29. La reduction de la masse salariale est aussi conditionnee A une compression des effectifs de la fonction publique conjuguee a une maitrise rigoureuse des salaires et avantages en nature. Le gouvernement prevoit de mettre a execution ses projets de mise en retraite des fonctionnaires y ayant droit et d’encourager les departs volontaires. Un grand nombre de fonctionnaires n’ont pas pu prendre leur retraite depuis 1994 a cause de la degradation de la situation financier-e des caisses de retraite. Celle-ci a ete lice a l’accumulation des arrieres budgetaires envers ces caisses qui se sont trouvees dans l’impossibilite de financer les pensions de nouveaux retraites. Pour remedier a ce probleme, les autorites sont en train de preparer un plan de reforme des caisses de retraite avec l’assistance de la Banque mondiale, dans le contexte de son credit a l’assainissement des finances publiques. Ce plan debloquerait des ressources pour financer avant fin 2001 la retraite des ayants-droit - environ 800 agents - qui font encore partie de la masse salariale tout en posant les bases de la viabilite tinanciere a long terme de l’ensemble du systeme des pensions. D. La politique monCtaire et le secteur financier 30. Conformement aux objectifs de croissance monetaire et d’inflation et avec une vitesse de circulation de la monnaie a peu pres inchangee, le programme monittaire des autoritks envisage une augmentation de la masse monktaire au sens large d’environ 4,l % en 2001, les avoirs interieurs nets devant diminuer de 5,6 % et les avoirs exterieurs nets augmenter de 11,5 %, d’apres les projections24. Conformement aux pratiques suivies precedemment, les autorites entendent maintenir la couverture des passifs de la caisse d’emission a un niveau Cleve en 2001, a savoir 122 % de la monnaie en dehors des banques. 31. Pour promouvoir l’integrite et l’efficience du systeme bancaire, les autorites ont l’intention de revoir la loi bancaire adopt&e en aoQt 2000 pour corriger certaines faiblesses identifiees par la mission, y compris les regles inadequates concernant la creation de nouvelles institutions financier-es et le fonctionnement de la BCD25. En outre, les autorites ont reaffirme leur determination de renforcer le cadre juridique pour lutter contre le blanchiment de l’argent. A cet effet, elles ont demand6 l’assistance d’un groupe de travail de la Banque de France pour preparer la legislation appropriee au debut 2002. Les autorites prevoient d’adopter tous les amendements pertinents de la legislation bancaire au debut de 2002, avant l’achevement de la troisieme revue. 32. Aux termes de l’accord en vigueur dans le cadre de la FPRC, Djibouti est assujettie aux procedures transitoires qui regissent l’evaluation des mesures de sauvegarde, lesquelles requierent une evaluation du systeme d’audit externe de la banque centrale. La mission a 24 Ces projections reposent en grande par-tie sur les tendances observees jusqu’a fin aoQt 2001. 25 Ces regles permettent a la BCD d’accorder des credits a des institutions privees non financier-es. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - constat qu’aucun systeme d’audit externe n’est en place actuellement B la BCD. En conskquence, elle a recommandC g la BCD d’engager, avant fin 2001, un cabinet d’audit de bonne reputation pour v&-ifier les &tats financiers de 1999 et 2000 conformkment aux normes intemationales d’audit. Les autoriGs ont souscrit g l’avis de la mission et indiquk qu’elles engageraient un cabinet d’audit exteme au dkbut de 2002. En outre, elles sont r&olues g institutionnaliser le systkme d’audit exteme en adoptant les modifications n&zessaires des statuts de la banque centrale dkbut 2002. 33. Les autorit& entendent poursuivre les efforts visant h renforcer la capacitk de surveillance de la banque centrale, notamment sous la forme d’inspections sur place. Une banque a &C inspectke en 2000 et une autre le sera d’ici fin 2001 (encadrk 3). La mission a encouragt les auto&& g ne nkgliger aucun effort pour que toutes les banques soient inspectkes une fois par an g partir de 2002. Pour atteindre cet objectif, la BCD devra continuer g former son personnel sur les questions relatives au contr8le bancaire. Le FM1 a proposk de foumir de l’assistance technique g cet effet. La mission a encouragC la BCD & solliciter des contributions d’autres bailleurs de fonds pour acctlCrer 1’exCcution de son programme de formation. La BCD a rCaffrmC sa volontk de faire en sorte que toutes les institutions GnanciBres opkrent en pleine conformit avec la rkglementation en vigueur et de prendre les mesures requises en cas d’infi-action de leur part, y compris en retirant leur agrkment. 34. Deux banques commerciales, la Banque Al Baraka et la Banque de Djibouti et du Moyen-Orient (BDMO) ont ktk mises en liquidation en 1998 et g la fin de 1999, respectivement. Le recouvrement des dettes de ces banques et le remboursement des dkposants progresse de man&e satisfaisante, bien qu’un peu plus lentement que prkvu, surtout en raison des retards 1icS aux prockdures judiciaires et aux difficult& dues d la reprise des actifs des banques. Le processus de liquidation de ces banques a et6 entrepris en 2000 et doit etre achevi: d’ici fin 2001 pour la Banque Al Baraka et en 2002 pour la BDMO. Les autoritks sont dt+terminkes & assurer la transparence de la procCdure de liquidation et feront en sorte que les dCposants de ces banques soient remboursks Cquitablement. E. Perspectives du secteur extkrieur et besoins de financement 35. On prkvoit une contraction du dCficit des transactions courantes de Djibouti qui, dons compris, passera de 7,2 % du PIB en 2000 g 3,6 % du PIB en 2001 et g 4,7 % en 2002, principalement sous l’effet de la diminution des importations de pktrole et de la cessation des importations exceptionnelles2”. Une amtlioration concomitante du solde des services est 26 Les importations exceptionnelles en 2000 ont compris des importations de grues pour le port qui ont coGt6 environ 15 millions de dollars (2,7 % du PIB). La remontke du dt?Xcit des transactions courantes de 2001 a 2002 refl&e l’augmentation des importations libes aux investissements publics & financement ext&ieur du fait qu’un grand nombre de projets diff&s en 2001 doivent reprendre en 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - EncadrC 3. Djibouti. Contrale bancaire - Description et Cvolution rkcente La Cellule de controle des ttablissements de credit de la Banque centrale de Djibouti (BCD) supervise le systeme financier et est chargee du controle de toutes les institutions Iinancieres sur pieces et sur place. Les donnees relatives au controle sur pieces indiquent des deficiences qui pourraient affecter la Sante du systeme financier. D’autre part, la BCD n’a pas encore entrepris de controle sur place. S’agissant des contr8les sur pieces, la reglementation en vigueur a Djibouti comporte un vaste ensemble de ratios applicables aux banques, qui tiennent compte du contexte specitique au pays en &ant plus stricts que ne l’exigent les normes de fonds propres et de diversification des risques generalement acceptees. 11 n’y a pas de ratio global calcule pour l’ensemble du systeme financier. Deux sur trois des banques commerciales en fonctionnement soumettent dans de bons delais des rapports prudentiels semestriels aux fins du controle sur pieces. Les don&es couvrant la periode 1996-200 1 indiquent que les seuils definis par la loi de la BCD sur les institutions bancaires ont Cte observes dans l’ensemble par ces deux banques commerciales (les chiffres a fin juin 2001 etaient deux fois plus Cleves que le seuil fixe par la Banque centrale). Cependant, les Ctats prudentiels de la troisieme banque commerciale sont communiques avec un certain retard et indiquent que presque tous les seuils appliques aux divers indicateurs n’ont pas CtC respect& ces deux demieres annees. La mission a explique aux autorites que cette situation pourrait strieusement compromettre la Sante du systeme financier de Djibouti et elle les a vivement engagees a y remedier. La BCD continue de renforcer ses capacites de contr8le bancaire, notamment au moyen d’inspections regulieres sur place, avec l’assistance technique du FMI. Un consultant du Departement de la monnaie et des changes a effectue une serie de sejours de courte duree a la BCD en 2000, durant lesquels il a dispense une formation sur le tas sur les questions relatives aux banques centrales, y compris le controle et la legislation bancaires. Avec l’assistance de ce consultant, une banque a ete inspectee en 2000 et une autre le sera d’ici fin 2001. Les autorites ont l’intention d’assurer l’inspection de chaque banque une fois par an a partir de 2002. Pour atteindre cet objectif, la BCD devra continuer a donner de la formation g son personnel dans le domaine du controle bancaire. Ces efforts seront en partie appuyes par l’assistance technique du FMI. Rkemment, la BCD a envoy6 un de ses agents a 1’Institut multilateral d’Afrique a Abidjan et un autre en France pour une formation de courte duke. La banque centrale cherchera aussi a obtenir des contributions d’autres donateurs afin d’accelerer l’execution de son programme de formation. prevue. L’excCdent du compte de capital de Djibouti (erreurs et omissions comprises) doit passer de 3,9 % du PIB en 2000 a 4,l % en 2001, d’apres les projections. Les augmentations projetees de l’investissement direct &ranger devraient etre renforcees par des entrees de Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - capitaux non identifies (classees dans les erreurs et omissions) d’environ 0,3 % du PIB, consecutives a des sorties d’environ 1,5 % du PIB en 200027. Sous l’effet de ces evolutions, la balance globale des paiements doit passer d’un solde deficitaire de 3,3 % en 2000 a un excedent de 1,4 % du PIB en 2001. 36. Les projections Ctablissent le besoin de Iinancement global en 2001 a presque 4,2 % du PIB, compte tenu de l’apurement en 2001 d’arriCrCs au titre du service de la dette extkrieure d’environ 7,3 millions de dollars EU (soit 1,3 % du PIB). On prevoit que ce besoin sera couvert par des p&s-programme et l’allegement de la dette, les contours qui doivent &re foumis dans le cadre de programmes s’elevant, d’apres les projections, a 12,6 millions de dollars EU (2,2 % du PIB), ce qui comprend de nouveaux p&s du FMI, de la Banque mondiale, de la Banque africaine de developpement (BAID) et du Fonds monetaire arabe (FAM)28. Le gouvemement de Djibouti s’est engage a rembourser la totalite des arrieres envers les creanciers multilateraux avant l’achevement de la deuxieme revue (paragraphe 32 du MPEF). Cependant, en raison de la situation budgetaire serree, les autorites ont indique qu’elles ne pourront rembourser qu’a la fin de l’annee d’autres arrieres au titre de la dette non reechelonnable envers des creanciers bilateraux ne faisant pas l’objet de litiges. L’Espagne, seul creancier bilateral detenant de telles creances, a accept6 de recevoir le paiement de ces arritres apres l’achevement de la revue et avant Iin 200129. 37. Le gouvernement se tiendra A une politique d’emprunt extCrieur prudente et limitera son recours g l’emprunt non concessionnel. Djibouti a accept& les termes de reference soumis par le Club de Paris, proposant le rttchelonnement de la dette ou le refinancement selon les conditions classiques (10 ans avec differ6 d’amortissement de 5 ans) des arrieres exigibles au 3 1 octobre 1999 ainsi que des sommes exigibles entre le 1”‘novembre 1999 et le 30 juin 2002 au titre de la dette a moyen et a long terme contractee ou garantie par l’ktat avant le 3 1 mars 1998. Djibouti a deja amorce des negotiations bilaterales en vue de signer des accords d’ici fin 2001 avec ses (trois) creanciers du Club de Paris. On s’attend que les autorites demanderont une prolongation du delai prevu pour la conclusion des negotiations bilaterales, lequel a expire. Le gouvemement a aussi entrepris de negocier des accords de reechelonnement de la dette avec tous les autres creanciers a des 27 L’evolution des entrees de capitaux non identifies reflete en partie celles des avoirs exterieurs nets des banques commerciales. 28 Le financement du FMA doit etre decaisse avant la fin de 2001, et la BAfD foumira son financement en parallele avec la Banque mondiale qui a l’intention de presenter un Credit a la consolidation des finances publiques (CCF) a son Conseil des administrateurs en decembre 2001. Bien que le montant et l’echelonnement du pret de la Banque mondiale n’aient pas encore ete finalises, on prevoit que 6 millions de dollars EU et 4 millions de dollars EU seront decaisses respectivement en 2001 et 2002 dans le cadre du CCF. 29 Les arrierts sur la dette publique non reechelonnable envers 1’Espagne s’elevaient a environ 1,2 million de dollars EU fin septembre 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - conditions cornparables a celles prtvues dans les termes de reference transmis par le Club de Paris (paragraphe 32 du MPEF). Djibouti beneficiera d’un allegement de dette de 4,2 millions de dollars EU en 200 1, ce qui comblera effectivement le besoin de financement residue1 projetC3’. 38. La position exterieure toujours precaire de Djibouti et la faiblesse de ses performances en mat&e de production soul&vent des questions quant a sa capacite concurrentielle. D’apres le point de vue exprime par la mission, la degradation de la competitivite exterieure au tours des deux demieres decennies conjuguee a la faiblesse persistante des finances publiques est l’une des principales raisons des mauvais resultats konomiques du pays (appendice IV). Tout en reconnaissant que la competitivite de Djibouti doit progresser, les autorites ont explique qu’elle est en train d’stre renforcee dans le cadre d’un effort de reforme structurelle. Elles ont l’intention de maintenir les systemes actuels de change et de commerce qui sont totalement libres. A cet Cgard, les services du FM1 ont accueilli avec satisfaction les importantes reformes structurelles que les autorites ont engagees pour ameliorer le climat des affaires, y compris l’assouplissement de la reglementation du travail (avant la refonte complete du code du travail) et la creation de 1’Agence pour la promotion de l’investissement) dans le cadre de la reforme du Code de l’investissement3r. 39. Tout en appuyant fermement les efforts des autorites en vue d’accelerer la mise en ozuvre des reformes structurelles, les services du FM1 sont convaincus qu’un ajustement de la parite du franc djiboutien dans le contexte de la caisse d’emission actuelle s’imposera tot ou tard pour placer l’economie djiboutienne sur un sentier de croissance plus ClevC conduisant a une augmentation du revenu par habitant. Les autorites ont exprime la crainte qu’une telle politique sape la confiance dans le systeme bancaire et ne produise qu’une reaction limit&e du c8tC de l’offre, tout en aggravant la situation des groupes les plus vulnerables de la population. La mission a precise qu’une action sur le taux de change devrait &re soigneusement preparee et necessiterait un effort de mise en place de filets de protection sociale effcaces. 3o En fevrier 2001, Djibouti a sign& un accord de reechelonnement avec 1’Arabie saoudite. Conformement a cet accord, les arritres de Djibouti au titre de paiements exigibles en 1998 et 1999 (0,75 million de dollars EU.) seront reechelonnes sur une periode de cinq ans sans inter&s. Le premier remboursement sera effectue en decembre 2001. Sur la base des documents foumis jusqu’a present par les autorites, la mission n’a pas Cte en mesure d’evaluer la comparabilite avec les conditions prevues par le Club de Paris. Cette evaluation devrait etre effect&e par le Club de Paris. 31 Celle-ci permettra de simplifier les procedures d’investissement, assurera une plus grande transparence aux investisseurs potentiels et aidera les autorites a executer leur projet d’investissement. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - EncadrC 4. Djibouti - ConditionnalitC structurelle Champ de la conditionnalitk structurelle dans le programme actuel Les elements soumis a une conditionnalite structurelle, sous la forme d’actions prealables et de criteres de realisation structurels dans le programme propose pour la troisieme an&e de I’accord appuye par la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC) (tableau 1 joint au Memorandum de politique Cconomique et financier-e), comprennent les arrieres budgetaires interieurs, la gestion des depenses publiques, la reduction des effectifs de la fonction publique, le systeme d’audit externe de la banque centrale, les exonerations d’impot dans le cadre du code des investissements et la communication des don&es. Tous ces elements (mis a part le systeme d’audit exteme et la communication des don&es), sont d’une importance cruciale pour le renforcement de la situation budgetaire de Djibouti, qui est au centre du programme appuyt par l’accord au titre de la FRPC. La condition afferente au systeme d’audit exteme est justitiee par la politique du FM1 relative a l’evaluation des gardes-fous. La condition afferente a la communication des donnees est necessaire au suivi du programme &ant don&e la faiblesse du systeme statistique de Djibouti. ConditionualitC structurelle dkoulant des programmes prCcCdents Les mesures non rtalisees dans le cadre du programme present5 au moment de la premiere revue comprennent la communication reguliere des don&es relatives au commerce exttrieur et l’adoption d’une strategic et de plans de privatisation pour les principales entreprises publiques restantes. La premiere mesure est encore couverte par la conditionnalite structurelle dans le programme propose. La condition relative a la privatisation releve maintenant de la conditionnalite imposee par la Banque mondiale. Aspects structurels relevant de la Banque mondiale et d’autres bailleurs de fonds La Banque mondiale est en train de ntgocier un credit a la consolidation des finances publiques, qui doit &tre soumis a son Conseil des administrateurs en decembre 2001. Le decaissement de la premiere tranche est subordonne aux progres qui doivent 6%: rtalises dans la reforme de la fonction publique (Ctablissement d’un registre unifie des agents de l’Etat), la reforme des caisses de retraite (adoption d’un plan d’ajustement graduel des parametres des divers regimes de retraite), la gestion de la depense publique (elaboration d’un plan d’apurement des air&-es budgetaires a moyen terme), et les privatisations (adoption d’une strategic exhaustive et adoption par le gouvemement de textes de loi revises sur les privatisations). L’Union europkenne soutient le programme de demobilisation militaire en decaissant des dons par tranches multiples et fournit une aide budgetaire pour les depenses sociales ou le remboursement des arrieres budgetaires. La Bauque africaine de dkveloppement est en train de negocier un credit a I’ajustement structure1 en deux tranches, qui doit &tre soumis au Conseil d’administration en decembre 200 1, La conditionnalite afferente a ce credit portera sur la reforme du code du commerce et les regles de fonctionnement du bureau du verificateur des finances publiques. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - F. RCformes structurelles 40. Le gouvemement de Djibouti reste resolu a intensifier ses efforts de mise en ceuvre du programme de reforme structurelle d&it dans le MPEF. En plus des reforrnes des finances publiques, il a l’intention de relancer le programme de demobilisation, de reformer les caisses de retraite, d’entreprendre la privatisation des entreprises publiques restantes et de reformer les codes des investissements, du travail et du commerce32. 41. Les autoritks reconnaissent qu’il est important de privatiser les entreprises publiques restantes pour encourager le developpement du secteur prive, reduire les coQts de production et ameliorer les prestations de services. Le gouvemement a reaffirm6 sa volonte de transferer au secteur prive le contr6le ou la gestion de l’electricite, de l’eau et des telecommunications33. Le gouvemement a rtcemment adopt6 une vaste strategic de privatisation et decide d’etablir une unite chargee des privatisations au Minister-e des finances. Des consultants ont et6 recrutes pour assister le gouvemement dans ce processus de privatisation. La strategic adoptee privilegie une formule de privatisation en coentreprise, selon laquelle 51 % du capital est d’origine interieure et 49 % sous controle Ctranger, &ant donne la petite taille du march6 interieur et la lenteur de l’integration regionale de l’economie djiboutienne. Des discussions sont en tours avec la Banque mondiale, afin de mettre au point des strategies de privatisation viables pour chaque entreprise. La mission a encourage les autorites a avancer resolument sur ce terrain pour promouvoir les conditions necessaires a une plus forte croissance. 42. S’agissant de la reforme des caisses de retraite, les autorites ont l’intention de decider d’une strategic avec l’assistance technique de la Banque mondiale d’ici la fin 2001. On prevoit que cette r&for-me comportera des modifications des parametres des retraites, notamment les contributions et les prestations, en vue d’assurer la viabilite financiere des caisses. &ant donne le faible nombre de retraites, les autorites aimeraient aussi que la prochaine &ape de la reforme debouche sur l’instauration d’un regime de retraite unique qui remplacera les trois en place actuellement. Les etapes ulterieures de la reforrne continueront d’etre ttudiees avec les services de la Banque mondiale. 43. Un projet revise de code du travail a et6 etabli en 2000, qui a elimine les elements restrictifs du code instaure en 1952, avant l’independance. Tandis que le projet revise comporte des dispositions lib&ales en ce qui conceme la reduction des effectifs et la 32 L’encadre 4 donne un resume de la conditionnalite structurelle dans le cadre du programme appuye par la FRPC et dans les operations relevant principalement d’autres bailleurs de fonds. 33 A titre de mesure prtliminaire, le gouvemement a crte une societe de telecommunications unique, Djibouti Telecom, en fusionnant les services interieurs et intemationaux auparavant g&-es respectivement par 1’Office des postes et telecommunications et la SociCt6 de telecommunications intemationales de Djibouti. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-28 - determination des remunerations, la mission a fait observer que les dispositions relatives aux conges annuels minimum (cinq semaines) et la remuneration des heures supplementaires demeurent genereuses. Les autorites ont repondu qu’il s’agissait de droits bien etablis a Djibouti, qui n’avaient pas souleve d’opposition lors des consultations avec les employeurs. Le projet de loi revise ne pouvait pas encore etre soumis au parlement du fait que les syndicats avaient tarde a faire parvenir leurs commentaires sur le projet revise de code du travai134. Le gouvemement n’a pas pu adopter le code d’investissement revise en raison de retards dans les travaux preparatoires. Des etudes ont ett achevees debut 2000 avec l’assistance technique de l’agence des Stats-Unis pour le developpement international (USAID), et les travaux ont commence sur une etude de l’impact des exonerations fiscales et autres incitations a l’investissement. Un aspect crucial de la revision du code consistera a reduire le vaste champ et la longue duke d’application des exonerations fiscales offertes aux investisseurs en vertu du code en vigueur (paragraphe 28 du MPEF)35. En janvier 2001, les autorites ont cret 1’Agence nationale pour la promotion de l’investissement. 11 est prevu que cette agence deviendra progressivement entierement responsable de la promotion de l’investissement prive, fonction actuellement morcelee entre diverses institutions etatiques, et offrira ainsi un guichet unique a tous les nouveaux investisseurs (paragraphe 27 du MPEF). Les autorites se sont engagees a accelerer le processus pour que le code revise soit adopt6 d’ici le milieu de 2002. G. RCduction de la pauvretk et impact social du programme de rkforme 44. Les autorites djiboutiennes ont fait rapport sur leurs politiques de soutien aux efforts de rbduction de la pauvretk, d&rites dans le DSRP interimaire qui a et6 soumis aux services du FM1 et de la Banque mondiale en juillet 2001. La mission a salue les progres qui ont et6 realises et encourage les autorites a reunir des informations suffsantes et fiables pour estimer le cot3 des politiques sociales et sectorielles, projets d’infi-astructure, reforrnes institutionnelles et mesures essentielles visant a reduire la pauvrete, ainsi que pour definir leur ordre de prior-it& et en assurer le suivi. Deja, la loi de finances rectificative de 2001 refletait une approche plus centree sur la pauvrete, avec des credits legerement plus eleves pour les depenses en biens et services destines aux secteurs de l’education et de la sante. En outre, les secteurs de l’education et de la Sante ne sont pas touches par le gel du recrutement dans la fonction publique. A cet egard, 149 nouveaux fonctionnaires seront engages dans ces deux secteurs d’ici fin 2001. Les autorites sont en train d’examiner la politique de depense des deux secteurs afin d’identifier les deficiences d’execution. Les resultats de cet examen 34 Les syndicats devaient recevoir l’assistance du BIT pour ce faire. Mais celui-ci n’avait pas encore tte a mCme de la leur foumir &ant don& que les procedures utilisees a Djibouti pour elire les representants syndicaux n’etaient pas pleinement conformes aux normes du BIT . 35 11 pourrait etre ntcessaire de conserver certaines exonerations sur les achats de biens d’equipement en attendant la conversion envisagee de la taxe sur la consommation en taxe sur la valeur ajoutee. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - serviront a etablir des mecanismes d’evaluation et de suivi dans le contexte du DSRP en vue de redistribuer les ressources entre les projets sur la base de leur effcacite relative. 45. Les autorites s’attendent B ce que les rkformes des finances publiques amkliorent la gestion des ressources publiques et la prestation des services de base. D’autre part, les reformes visant a reduire la masse salariale libereront des ressources qui permettront de recruter dans les secteurs de la Sante et de l’education et d’allouer davantage de credits aux autres programmes sociaux prioritaires. Cependant, en depit des avantages attendus de la mise en ozuvre de ces reformes structurelles, les autorites ont reconnu qu’a court terme certaines de ces reformes sont diffciles sur le plan social et pourraient avoir des effets negatifs pour les pauvres. A cet egard, elles entendent travailler avec les principaux donateurs, dont la Banque mondiale, pour Cvaluer les coats sociaux des reformes essentielles, y compris les mesures speciales a prendre pour amortir les eventuels effets negatifs sur les menages a faible revenu des reformes de la fonction publique et des caisses de retraite ainsi que du programme envisage de d&engagement de 1’Etat. Ces mesures et leurs coats inclus dans le budget seront examines avec les services du FM1 et de la Banque mondiale en vue de mobiliser des financements adequats. H. Questions statistiques et assistance technique 46. Tandis que Djibouti a realise certains progres dans l’amelioration de sa base de donnees macroeconomiques ces demieres arm&es, son systitme statistique reste caractCris6 par des donnkes qui ne rkpondent pas aux normes internationales en termes de qualite, de frequence et de diffusion. Cette situation est critique en ce qui conceme les statistiques de la balance des paiements et du secteur reel. Le manque de ressources humaines et financieres est un facteur important, mais la faible priorite que les autorites accordent aux statistiques perpetue cette situation depuis de nombreuses an&es et a rendu le systeme tributaire de l’assistance technique exterieure. En outre, le manque de coordination entre les administrations tree un desequilibre dans les activites statistiques, dont certaines sont assurees par plusieurs administrations, tandis que d’autres, d’une importance cruciale, sont tout simplement negligees. 47. Dans ce contexte, les autorites djiboutiennes ont propose une strategic globale pour renforcer le systeme statistique de man&e a produire des don&es economiques et socio- demographiques conformes aux normes intemationales. L’avant-projet comprenait notamment des mesures visant a : a) assurer la diffusion des statistiques disponibles dans de bons delais; b) &laborer et maintenir un echantillon principal pouvant servir de support a des enquetes multiples de nature economique et socio-demographique aupres des menages; c) renforcer la cooperation entre les administrations et etablir des comites techniques sectoriels dans les divers domaines statistiques; entin, d) adherer a l’observatoire economique d’Afrique subsaharienne. En outre, le Minis&e des finances s’efforce de mettre en oeuvre le Systeme automatique de traitement des donnees douanieres de 1’ONU dans le cadre de l’amelioration en tours du systeme fiscal. 48. A l’appui des efforts deployes par le gouvemement djiboutien en vue de renforcer sa capacite d’execution et de suivi du programme, le FM1 a fourni une assistance technique CI Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Djibouti dans les domaines budgetaire (gestion de la dtpense publique et reforme des impots directs), monetaire (controle des banques) et statistique (statistiques de finances publiques). Une assistance technique supplementaire est attendue du FM1 pour la formation du personnel de la Banque centrale, la titrisation des arrieres interieurs et les statistiques du secteur reel et de la balance des paiements. Iv. SUIVI DU PROGRAMME ET RtidCHELONNEMENT DES DkCAISSEMENTS 49. L’execution du programme continuera d’etre suivie sur la base des mesures prealables, des criteres de realisation structurels et des reperes structurels quantitatifs Ctablis pour la periode septembre 2001-juin 2002, et dans le cadre des deux revues restant a effectuer. Les plafonds fixes pour fin septembre 2001 et fin mars 2002 constituent des rep&es pour le suivi du programme; ceux fixes pour fin decembre 2001 et fin juin 2002 sont des criteres de realisation auxquels les quatrieme et cinquieme decaissements en vertu de l’accord FRPC sont respectivement subordonnes. Les rep&-es quantitatifs et critbres de realisation comprennent : a) le plafond applicable a la masse salariale; b) la non accumulation de nouveaux arrieres de paiement interieurs; c) la non accumulation d’arrieres de paiement exterieurs; d) les plafonds applicables au credit net de la Banque centrale et des banques commerciales a 1’Etat; e) un plafond sur les emprunts de 1’Etat aux entreprises publiques; I) un plafond applicable aux recettes budgetaires; g) un plancher applicable aux reserves intemationales nettes. Les autorites ont propose d’ajouter un critere de realisation pour les recettes budgetaires car la realisation des objectifs de recettes est indispensable au succes du programme budgetaire. 50. Les autorites ont propose de nouveaux criteres de realisation structurels pour fin decembre 2001 et fin juin 2002, dont le respect doit etre controle respectivement dans le contexte des troisieme et quatrieme revues, ainsi que des mesures prealables a l’achevement de la troisieme revue. 11 s’agit : a) d’assurer la mise en retraite d’au moins 850 agents y ayant droit avant fin dtcembre 2001; b) d’adopter avant la troisieme revue, un plan de restructuration et de remboursement graduel des arrierCs budgetaires interieurs; c) d’engager des auditeurs extemes a la BCD avant la troisieme revue; d) de reduire les effectifs totaux de la fonction publique d’au moins 2500 employ& d’ici tin juin 2002; enfin, e) d’integrer les exonerations d’impots dans le code fiscal d’ici fin juin 2002 tout en limitant leur champ d’application aux biens d’equipement ache& au moment de l’investissement initial, en limitant leur duree d’applicabilite a 5 ans maximum et en introduisant des exonerations decroissantes pendant la periode d’application. En outre, les autorites ont demand6 l’etablissement d’un critere de realisation continu pour le reglement a la date d’exigibilite des contributions aux caisses de retraite et la communication aux services du FM1 dans de bons delais des donnees sur le commerce exterieur et les finances publiques (voir l’encadre 4). 51. Au moment de son adoption, le programme prevoyait sept decaissements sur la periode octobre 1999-octobre 2002 et six revues. Deux decaissements seulement ont Cte effectues a ce jour, dont un associe a l’achevement de la premiere revue en juillet 2000. Deux decaissements semestriels n’ont pas et6 effectues par suite de l’achevement tardif de la Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- deuxieme revue. l&ant donne ce retard et les mesures et politique mises en ceuvre jusqu’a present, ainsi que les reforrnes proposees pour remettre le programme appuye par la FRPC sur la bonne voie, les autorites demandent que le montant de ressources restant disponible au titre de l’accord appuye par la FRPC soit reechelonne graduellement sur trois decaissements, en commencant par celui qui suivra l’achevement de la prtsente revue. La mission soutient cette demande. v. h’ALUATION PAR LES SERVICES DU FM1 52. Apt-es des resultats decevants dans le cadre du programme appuye par la FRPC en 2000, Djibouti a realise des progres encourageants dans des domaines cruciaux ces demiers mois. Avec l’entree en application du plan de tresorerie, les depenses publiques ont ete strictement maitrisees et les arrierts budgetaires interieurs ont et6 reduits. Une premiere mesure a ett prise dans le cadre de la reforme de l’imposition directe en vue de simplifier l’imposition du revenu des personnes physiques et d’en accroitre l’efficacite. Un audit exteme du stock des arrieres budgetaires interieurs a et6 entrepris pour preparer l’adoption d’un plan de restructuration et de remboursement progressif de la totalite des arrieres. Le gouvemement a adopt6 une strategic de privatisation. Les autorites ont aussi reaffirmi: leur attachement aux objectifs du programme appuye par la FRPC et se sont declarees resolues a ajuster leur politique dans ce sens, le cas echtant. A cet egard, une loi de finances rectificative a Cte adoptee pour 2001 afin d’assurer la realisation des objectifs budgetaires de l’annee. En outre, l’accord de paix avec le FRUD, conclu en mai 2001, a mis fin a une decemrie de troubles et aidera les autorites a centrer toute leur attention sur les reforrnes economiques et la reduction de la pauvrete. Toutes ces avancees temoignent de l’attention accrue que le gouvemement Porte a l’application du programme sous l’active supervision du nouveau Premier ministre. 53. En meme temps, l’economie djiboutienne demeure tres vulnerable. La croissance economique est restte faible, entrainant une nouvelle diminution du revenu par habitant. L’economie est toujours fortement tributaire de l’activite portuaire et du commerce de transit qui y est associe avec l’fithiopie, ainsi que de la presence militaire francaise, le chomage est generalise et la pauvrete continue de sevir sur une grande echelle. Dans ce contexte, les derapages et retards dans l’application des reformes structurelles sont t&s preoccupants. Tous les efforts devront Qtre faits pour empecher de tels derapages de se reproduire et pour que l’application de la politique economique soit durablement renforcee dans la periode a venir. 54. Les politiques macroeconomiques doivent etre centrees sur une amelioration durable de la situation des finances publiques pour que les dtpenses sociales puissent etre augmentees et les arrieres regles. l?tant donne le niveau relativement eleve des recettes pour un pays a ce stade de developpement, l’effort de reduction de la masse salariale sera d’une importance critique pour la realisation de ces objectifs. A cet egard, les services du FM1 notent que les retards dans la mise en ceuvre du plan de retraite des fonctiomraires et la demobilisation des personnels militaires ont empeche de rehausser les depenses dans les secteurs sociaux en 2001. Dans ce contexte, les services du FM1 considerent comme une Pierre angulaire du programme pour 2002 l’engagement pris par les autorites de mettre plus Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - de 850 fonctionnaires a la retraite et de reduire de 1000 personnes les effectifs des forces arrnees avant tin 2001. En cas de retards dans l’execution de ces programmes, les autorites devraient se tenir p&es a prendre des mesures supplementaires en consultation avec les services du FMI. 55. Les services du FM1 se felicitent des progres realises ces demiers mois sur le plan de la maitrise des depenses. La mise en oeuvre du plan de tresorerie a permis de faire prendre conscience a tous les minis&es depensiers du montant limit6 des ressources publiques. Ce plan a aussi joue un role important dans l’etablissement des priori& pour les diverses categories de depenses. Des efforts soutenus dans ce domaine seront indispensables pour assurer la realisation des objectifs budgetaires et preserver les depenses prioritaires dans l’execution du budget. Les services du FM1 saluent la volonte des autorites de soutenir ces efforts visant a renforcer l’elaboration et les procedures d’execution du budget, a ameliorer les systemes de tresorerie et de comptabilite et a reformer le systeme de passation des marches. La cessation des pratiques de paiement sans ordonnancement prealable et de compensation des depenses par les paiements d’impots depuis le debut de 2001 constituent deja des premieres mesures appreciables. Les services du FM1 felicitent les autorites d’avoir tree le bureau du verificateur des comptes et les encouragent a mettre cette nouvelle institution au service d’une plus grande transparence dans l’execution du budget et d’une meilleure gestion des ressources publiques. Une transparence accrue dans les operations du r secteur public sera indispensable au retablissement de la credibilite de 1’Etat dans les affaires economiques et tinancieres et a l’amelioration du climat des affaires a Djibouti. 56. Les services du FM1 felicitent les autorites des progres realises dans la reforme des imp&s directs et les encouragent a continuer d’ameliorer leur systeme fiscal, notamment en rationalisant les regimes fiscaux preferentiels. 57. Les services du FM1 prennent note de l’intention du gouvemement d’agir rapidement pour Claborer un plan de restructuration et de reglement progressif de la totalite du stock des arri&Cs budgetaires interieurs. La premiere etape de l’audit a rCvC1e que ces arrieres seront diffciles a valider faute de documentation appropriee. Dans ce contexte, les services du FM1 invitent instamment les autorites a achever l’audit le plus tot possible et a prendre rapidement une decision en ce qui conceme les creances qui devraient etre couvertes par le plan de restructuration et de remboursement. Les services du FM1 soulignent que, dans l’intervalle, il est d’une importance cruciale de poursuivre les recents progres dans la reduction des arrieres et de continuer a gerer les finances publiques de maniere a eviter de nouveaux arrieres budgetaires. 58. S’agissant du secteur exterieur, les services du FM1 se felicitent de l’attachement des autorites aux regimes de change et de commerce libres de restrictions qui sont en place a Djibouti, et ils notent que la caisse d’emission a permis de maintenir l’inflation a un niveau negligeable. Cependant, la competitivite exterieure de Djibouti s’est considerablement degradee au tours des deux demieres decennies, ce qui, de l’avis des services du FMI, est une cause majeure de la faiblesse de la croissance et des performances du secteur exterieur. Pour reduire durablement la pauvrete qui s&it actuellement sur une grande echelle il faudra mettre l’economie sur un sentier de croissance plus elevee et durable. Dans cette optique, il Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - sera essentiel de renforcer la compktitivitk. La stratkgie du gouvemement consistant g rehausser la compktitivitk par la discipline budgktaire et de vastes rkforrnes structurelles va dans la bonne direction, mais il est de plus en plus kvident que des mesures supplkmentaires devront bient8t 6tre prises pour rkunir les conditions indispensables au dkblocage du potentiel et A une plus forte croissance konomique. Les services du FM1 sont d’avis qu’il n’y a pas d’autre solution viable qu’une action sur le taux de change. 11s notent la crainte des auto&k qu’une telle action ne sape la confiance dans le systkme bancaire, produise une rkaction limit&e du c8tk de l’offre et aggrave la situation des groupes les plus vulnkrables de la population. Les services du FM1 sont nkanmoins convaincus que la crkdibilite du systkme de caisse d’kmission avec une paritk diffkrente pourrait Etre vite rktablie si la modification du taux de change est perCue comme adkquate pour restaurer pleinement la compktitivitk A moyen et k long terme et si l’assainissement des finances publiques se poursuit. En outre, les services du FM1 sont d’avis qu’une action sur le taux de change doit gtre soigneusement prkparke et exige que l’on veille tout particulikrement A mettre en place des dispositifs de protection sociale adkquats. 59. l&ant donnC les projections relatives aux besoins de financement extkrieur pour le reste de la pkiode du programme, les services du FM1 accueillent avec satisfaction les r&cents accords de r&chelonnement et d’annulation de dettes conclus avec plusieurs crkanciers en dehors du Club de Paris. Les services du FM1 invitent instamment les auto&k A finaliser au plus t8t les nkgociations bilatkrales actuelles avec les crkanciers membres et non membres du Club de Paris et A rembourser 6 la fin de 2001 au plus tard la totalitk des arri~r~s relatifs A la dette non rkkchelonnable ne faisant pas l’objet d’un litige. 60. Les services du FM1 prennent note de l’engagement des autoritks de rkviser et renforcer la lkgislation bancaire au dCbut de 2002, afin de consolider le cadre juridique pour lutter contre le blanchiment de l’argent, d’institutionnaliser un mtcanisme d’audit exteme de la banque centrale et de rksoudre certaines autres questions. C’est une mesure importante pour protkger l’intkgritk du systkme bancaire et de la caisse d’kmission. Les services du FM1 encouragent vivement les auto&s A intensifier leurs efforts de renforcement de la capaciti de surveillance de la banque centrale en recrutant et en formant du personnel afin d’assurer que toutes les institutions financikres de Djibouti fonctionnent en pleine conformitk avec les rkgles et rtglementations en place. 61. S’agissant des politiques structurelles, les services du FM1 se fklicitent de la rkcente adoption d’une stratkgie de privatisation pour les entreprises restant dans le domaine public. Des progrks soutenus dans la mise en ceuvre de cette stratkgie seront une composante cruciale du programme de rkformes structurelles dans la pk-iode A venir et devraient contribuer a une profonde transformation de l’konomie djiboutienne. En outre, les services du FM1 prennent note de la volonti des autoritrk de r&former le code des investissements en simplifiant les prockdures, en crkant un guichet unique pour les nouveaux investisseurs, mais aussi en rkduisant les exonkrations fiscales de vaste portke et de longue duke qui sont actuellement offertes aux nouveaux investisseurs. De l’avis des services du FMI, les exorkrations actuelles krodent la base d’imposition sans g&-e foumir d’incitations supplkmentaires k l’investissement. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - 62. Les services du FM1 se felicitent de la volonte des autorites de reformer les fonds de pension pour rendre leur situation financiere viable Q long terme. Cette reforrne permettra l’entree en application immediate du regime de retraite des fonctionnaires, qui sera un element cle de l’assainissement des finances publiques. 63. Les services du FM1 se felicitent en outre des efforts du gouvemement en vue de mettre au point une strategic de reduction de la pauvrete, et ils soulignent la necessite d’ameliorer la politique de depenses publiques a l’appui de cette strategic, notamment en identifiant des dtpenses supplementaires dans les secteurs sociaux, a partir du budget 2002. 64. Les services du FM1 engagent vivement les autorites a dormer suite a leur engagement d’ameliorer la qualite et les delais de production des statistiques economiques et sociales, qui ne sont pas actuellement a la hauteur des normes intemationales. A cet effet, il convient que le gouvemement continue de chercher a obtenir une assistance exterieure, mais il devrait aussi donner une plus haute priorite a ces questions que dans le passe. 65. Les services du FM1 estiment qu’en depit des capacites administratives limitees et des derapages observes depuis le debut de l’application du programme appuye par la FRPC, le gouvemement a la capacite et l’intention d’appliquer le programme. Les r&cents progres dans la gestion des finances publiques ainsi que le programme propose pour le reste de 2001 et 2002 representent un effort louable en vue de retablir la stabilite macroeconomique et de faire avancer le programme de reforme structurelle de Djibouti. D’autres efforts de reforme seront toutefois necessaires dans le proche avenir, pour mettre l’economie de Djibouti sur un sentier de croissance plus forte et inverser I’evolution a la baisse du revenu par habitant. Le programme actuel merite neanmoins d’etre soutenu. En consequence, les services du FM1 recommandent que les derogations demandees soient accordees en ce qui conceme la non- observation des criteres de realisation A fin juillet 2000 et des criteres de realisation continus relatifs a la non accumulation d’arrieres de paiement exterieurs et a la communication des don&es au FMI, que les achats restant dans le cadre de l’accord FRPC en faveur de Djibouti soient reechelonnes, et que la deuxieme revue dans le cadre de l’accord soit conclue. 66. 11 est recommande que les prochaines consultations au titre de l’article IV avec Djibouti aient lieu suivant le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - VI. PROJET DE DECISION Le Conseil d’administration a pris la decision suivante : 1. Djibouti a tenu des consultations avec le FM1 conformement au paragraphe 2 d) de l’accord triennal au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC) en faveur de Djibouti (EBS/99/190, Sup. 1, 14/10/99) et au paragraphe 51 du memorandum joint a la lettre, en date du 11 juillet 2000, du Ministre de l’economie, des finances et de la planification charge de la privatisation et du Gouvemeur de la Banque nationale de Djibouti, afin de proceder a la revue de l’execution du programme et de degager une entente sur l’echelonnement et les modalites des decaissements durant le reste de la duree de l’accord. 2. La lettre du Ministre de l’economie, des finances et de la planification charge de la privatisation et du Gouvemeur de la Banque nationale de Djibouti en date du 14 novembre 2001 (la trlettre))), ainsi que le memorandum de politique economique et fmanciere (le c<Memorandum))) et l’aide-memoire technique (l’(tAMT))) qui y sont joints, seront annexes au texte de l’accord triemral au titre de la FFWC en faveur de Djibouti, et les lettres en date du 2 octobre 1999 et du 11 juillet 2000 du Ministre de l’economie, des finances et de la planification charge de la privatisation et du Gouvemeur de la Banque nationale de Djibouti, ainsi que les pieces qui y sont jointes respectivement, seront consider& comme completes et modifies par la lettre, le memorandum et 1’AMT. 3. En consequence, l’accord triennal FRPC en faveur de Djibouti est complete de la man&e suivante : Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - 4 dans le paragraphe 1 c) iii) de l’accord, suppression de ~2,726 millions de DTSB par ~3,635 millions de DTS>>; b) inclusion du nouveau paragraphe 1 cc) redige dans les termes suivants : <<CC) Pendant la troisieme annee de l’accord : 9 le quatrieme decaissement au titre de l’accord, d’un montant Cquivalant a 4,543 millions de DTS, sera mis a la disposition de Djibouti le 3 1 mars 2002, a la demande de ce pays et sous reserve des dispositions du paragraphe 2 ci-apres; et ii) le cinquieme dtcaissement, d’un montant equivalant a 5,452 millions de DTS, sera mis a la disposition de Djibouti le 30 septembre 2002 a la demande de ce pays et sous reserve des dispositions du paragraphe 2 ci- apres . B ; 4 modification du paragraphe 2 a) ii) de l’accord dans les termes suivants : <<ii) le plafond de l’encours des artier-es interieurs au titre des salaires et envers les fournisseurs prives, les entreprises publiques et les caisses de retraite.)); 4 inclusion du nouveau paragraphe 2 a) ix) redigt dans les termes suivants : Ax) le plancher des recettes budgetaires interieurew; Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - 4 inclusion des deux nouveaux paragraphes 2 c) vi) et 2c) vii) rediges dans les termes suivants : wi) manque de regler toutes les contributions dues aux caisses de retraite conformement a l’echeancier, comme stipule au paragraphe 43 et au tableau 1 du Memorandum, ou vii) manque de communiquer les donnees sur le commerce exterieur, les recettes, les depenses et les arrieres budgetaires, comme stipule au paragraphe 43 et au tableau 1 du Memorandum et dans 1’AMT)); et f) inclusion des nouveaux paragraphes 2 aa), 2 bb), 2 bbb), 2 cc) et 2 dd) rediges dans les termes suivants : <(aa) Djibouti ne demandera pas le quatrieme decaissement vise au paragraphe 1 cc) i) ci-dessus si le Directeur general du Fiduciaire constate que les don&es au 3 1 decembre 2001 font &at de la non-observation de tout plafond ou plancher vise aux paragraphes 2 a) i) a 2 a) ix) inclus de cet accord, comme stipule au paragraphe 42 et au tableau 2 du Memorandum et dans 1’AMT. Djibouti ne demandera pas le cinquieme decaissement vise au paragraphe 1 cc) ii) ci- dessus si le Directeur general du Fiduciaire constate que les don&es au 30 juin 2002 font &at de la non-observation de tout plafond ou plancher vise aux paragraphes 2 a) i) a 2 a) ix) inclus de cet accord, comme stipule au paragraphe 42 et au tableau 2 du Memorandum et dans l’AMT.)> Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - ctbb) Djibouti ne demandera pas le quatrieme dtcaissement vise au paragraphe 1 cc) i) ci-dessus si le Directeur general du Fiduciaire constate qu’au 3 1 decembre 2001 Djibouti n’a pas donne suite A ses intentions concernant le respect des criteres de realisation structurels prevoyant le depart en retraite d’au moins 850 fonctionnaires et employ& des administrations publiques ayant droit a la retraite, comme stipule au tableau 1 du Memorandum.)) ctbbb) Djibouti ne demandera pas le cinquieme decaissement vise au paragraphe 1 cc) ii) ci-dessus si le Directeur general du Fiduciaire constate que Djibouti n’a pas donne suite a ses intentions concemant le respect des criteres de realisation structurels suivants : i) d’ici au 30 juin 2002, reduction de l’effectif total des administrations publiques d’au moins 2500 employes par rapport au niveau de tin juin 2001, comme stipule au tableau 1 du Memorandum, ou ii) d’ici au 30 juin 2002, incorporation dans le code general des impots des exonerations fiscales en vertu de regimes speciaux et execution des autres mesures concernant les exonerations fiscales stipulees au tableau 1 du Memorandum.)) WC) Djibouti ne demandera pas les quatrieme ou cinquieme decaissements vises respectivement aux paragraphes 1 cc) i) et 1 cc) ii) de cet accord s’il a pris une mesure quelconque stipulee au paragraphe 2) c) de l’accord.)) Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - <<dd) Djibouti ne demandera pas le quatrieme decaissement vise au paragraphe 1 cc) i) de cet accord tant que le Fiduciaire n’aura pas constate que la troisicme revue vi&e au paragraphe 44 du Memorandum a et6 menee a bien. Djibouti ne demandera pas le cinquieme decaissement vise au paragraphe 1 cc) ii) de cet accord tant que le Fiduciaire n’aura pas constate que la quatrieme revue vi&e au paragraphe 44 du Memorandum a CtC me&e a bien.)) 4. Le FM1 a revu le document interimaire de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSW) presente par Djibouti (EBD/O1/99, 12/l l/01) et conclut qu’il constitue une base solide pour la mise au point d’un DSW fond6 sur une pleine participation et pour l’apport d’un soutien financier concessionnel. 5. Le FMI decide que : 4 la deuxieme revue vi&e au paragraphe 2 d) de l’accord triennal FRFT en faveur de Djibouti est ache&e; et b) Djibouti peut demander le troisieme decaissement vise au paragraphe 1 c) iii) de I’accord FRPC en sa faveur, malgre la non-observation : i) des criteres de realisation quantitatifs fixes pour fin juillet 2000 concernant la masse salariale, l’encours des arrierts interieurs, l’encours des arritres exterieurs et le credit net de la Banque nationale a l’lkat, comme stipule aux paragraphes 2 a) i) a 2 a) iv) inclus de l’accord; Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - ii) du critere de realisation structure1 continu concernant la non-accumulation de nouveaux arribes interieurs ou exterieurs, comme stipule au paragraphe 2 c) v) de l’accord, et iii) le critere de realisation structure1 continu concernant la communication au FM1 des donnees relatives aux echanges, comme stipule au tableau 1 du Memorandum joint a la lettre datee du 11 juillet 2000, a condition que les informations communiquees par Djibouti sur l’observation de ces criteres de realisation et sur la mise en oeuvre des mesures stipulees en tant que mesures prealables a la deuxieme revue au tableau 1 du Memorandum soient exactes. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-41 - Tableau 1. Djibouti - Principaux indicateurs Cconomiques et sociaux, 1998-2004 2000 2001 2002 2003 2004 1998 1999, Prog. Est. Prog. Prog. r&v. Prog. rev. Revenu national et prix PIB aux plix courants PIB en prix constants Prix g la consommation (moyenne annuelle) l/ Finances publiques Total des recettes et dons RUXtkS Dons Total des d$enses D&paw cowantes D&penses &quipement Solde global (WI la base des ordonnancements) Variation des ani&& (diminution - ) Solde global (base c&se) Financement Ext&ieur 1ntelieu Bancaire Non bancaire A&r&s intirieurs de l&t (stock) b, l’exclusion des anitr& envers les entreprises publiques Dette inttriewe de l%tat Monnaie et cridit Monnaie et quasi-monaie Avoirs extdrieurs, net Avoirs int&iews, net Crkmces sur I’administration cen@ale (net) I. lndicateurs Cconomiques et financiers 2.3 4.4 0.1 2.2 2.2 2.0 4.3 3.1 5.2 4.1 2.3 0.7 3.2 1.6 2.0 2.4 2.0 2.5 (En pourcentage du PIB) 3.6 4.1 5.2 1.6 2.1 3.1 2.0 2.0 2.0 34.2 30.9 33.7 31.0 33.1 29.8 30.9 30.9 31.2 25.4 23.5 25.1 24.4 25.2 24.4 24.0 24.0 24.1 8.9 7.4 8.6 6.6 7.9 5.4 6.9 6.9 7.1 33.4 33.1 33.6 32.8 33.7 30.5 33.2 32.2 32.0 26.7 30.0 28.8 30.1 29.1 28.0 27.9 27.6 27.0 6.7 3.1 4.8 2.7 4.6 2.6 5.3 4.7 5.0 0.9 -2.2 0.0 -1.8 -0.6 -0.7 -2.3 -1.3 -0.9 -0.8 1.3 -3.2 0.5 -15.3 -2.8 -18.6 0.0 0.0 0.1 -0.8 -3.2 -1.3 -15.8 -3.5 -20.9 -1.3 -0.9 -0.1 0.8 3.2 1.3 15.8 3.5 20.9 1.3 0.9 0.7 0.5 1.9 0.6 2.2 2.1 4.0 3.6 3.4 -0.9 0.3 1.3 0.7 13.6 0.9 16.9 -2.3 -2.6 -0.8 0.3 1.3 0.7 1.1 0.9 1.8 -0.3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 12.6 00 15.2 -2.0 -2.6 22.4 23.4 0.0 19.3 20.2 17.6 17.0 18.7 22.1 16.1 19.2 16.3 .,. 19.3 0.0 16.3 28.0 0.0 0.0 (Variations anuelles en pourcentage) Variations en pourcentage de la yse monttaire au sens large de dtcembre B decembre) 3/ 8.2 -2.4 10.6 -1.1 Cr&mces sur les sectews hors administrations publiques 11.0 Taux d’int&& sur les pas 7.0-14.7 Sur les d$bts 2.5-5.1 5.2 5.7 -0.5 -0.2 2.7 1.4 -5.2 6.1 3.4 2.0 1.1 5.2 4.1 4.1 -7.3 0.0 6.6 0.4 8.4 5.2 -2.4 3.7 1.2 2.1 1.7 3.4 5.2 3.1 -3.1 0.3 4.1 2.9 1.2 -0.5 2.3 Secteur extCrieur Solde des transactions courantes Exportations ITllpOlMiOllS Services (net) Revenu (net) Transfer@ (net) Compte de capital Errors et omissions (y compris capitaux priv&s) Balance glob& Financement Flux mon&aires (augmentation - ) Financement exceptionnel, dent : R&!chelonnement de la dette -3.3 -3.0 -36.3 -39.7 -43.0 -20.5 -28.3 -26.8 -30.8 59.1 69.2 73.2 75.4 19.9 75.8 77.6 82.6 86.6 239.5 251.7 280.9 270.3 296.6 256.2 273.1 280.3 296.1 97.6 104.5 99.6 86.2 100.8 94.7 95.1 95.3 98.1 10.6 12.2 13.1 15.8 13.4 13.1 13.2 13.4 15.1 68.9 62.7 58.8 53.1 59.5 52.0 59.6 62.3 65.5 22.5 -1.2 24.0 30.7 21.7 26.8 31.0 30.8 34.0 -26.7 12.1 -11.0 -9.1 0.0 1.6 -9.9 -1.2 -2.0 -7.5 7.9 -23.4 -18.1 -15.3 7.9 -7.1 2.9 1.2 7.5 -7.9 23.4 18.1 15.3 -7.9 7.1 -2.9 -1.2 6.4 -15.8 7.1 21.3 -8.3 -24.8 -13.9 -9.4 -7.2 1.1 7.9 16.3 -3.2 23.6 16.9 21.0 6.5 6.0 1.6 2.5 22.0 2.0 0.0 11.6 3.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 7.s14.0 2.5-5.1 12.1-14.1 .,. 3.8-5.0 .., ,.. (Millions de dollars EU) 52 2.1 3.0 0.0 2.9 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - Tableau 1 (fin). Djibouti - Principaux indicateurs Cconomiques et sociaux, 1998-2004 2000 2001 2002 2003 2004 1998 1999 PrClg. Est. Pr0g. Prog. rtv Prog. r&v. Pour mknoire : Avoirs exttrieurs buts de la cake d’Cmission (En millions de dollars EU) Couverture de knission monttaire et des fonctions de prhur de demier ressxt (en pourcentage) Ratio avoirs ext&ieurs bruts/Cmission monttaire 64.4 70.4 64.7 111.8 111.7 114.5 1.2 1.3 1.3 Solde des transactions cowantes (en pourcentage du PIB) -0.6 -0.6 -6.6 Balance globale (en po”rcenta!$ du PIB) -1.4 1.5 -4.2 Dette extCrieure ofiiciek 41 Avant r&helonnement (en pourcentage du PIB) 337.0 336.9 379.1 Ratio du service de la dette Service de la date/exportations de biens et services 51 Sur la base des obhgations avant r&helonnement SW la base des obligations aprk rCCch&nnement 8.3 9.4 11.1 7.5 8.2 2.4 Obligations impayks du sccteur public Taux de change 8.9 20.4 Taux de change (FDISEU), fm de pkiode Taux de change effectif rCe1 61 (Variation de fm d’ann6e en pourcentage; d&prkiation ) 177.7 -6.4 177.7 4.1 0.0 67.6 68.0 114.9 114.7 1.2 1.2 -7.2 -7.4 -3.3 -2.6 369.9 407.1 11.9 9.4 7.3 6.0 7.7 0.0 177.7 8.0 Superficie Population DensitC 23.200 km’ Dent : 0,4 % de terres ambles 660.000 (estimation de 1996) Tau de croissance : 3 % Taux de chdmage : 44 % Moinsde20ans:51% 25.8 /km” II. Indicateurs sociaux et d&nographiques 71 Taux de scolarisation primaire brut (pourcentage des enfants d’Lge scolaire) Taux de scolarisation secondaire bmt 32.0 47.2 (pourcentage des enfants d’8ge scolaire) 14.0 69.9 72.0 73.9 77.1 119.4 118.8 118.2 117.3 1.2 1.2 1.2 1.2 -3.6 -4.7 -4.3 -4.7 1.4 -I 2 0.5 0.2 400.1 431.2 460.9 492.7 71 8.8 8.8 7.0 2.2 7.5 8.8 7.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Sources : autoritks djiboutiennes, estimations et projections des services du FM1 li Pour 1998, les chiffres ant Bt6 calculus par les services du FM1 B I’aide de coefficients de ponddration repr6sentatifs de la consommation djiboutienne appliqks g certains sowindices de I’IPC dtabli par la France pour les expatriks. Les dorm&s de 1999 et 2000 et les prkvisions des services du FM1 pour 2000-04 sent Ctablies SW la base de I’IPC officiel introduit en avril 1999. 21 Les donntes SW les xriCr& B pa&r de 1999 incluent les arriCr& de s&&s, les &&es envers les foumisseurs priks et publics de bias et services, les estimations prGminaires des arrikts envers les caisses de ret&e et les ariGs, pris en charge par I’&, de l’organisme public liquid& qui Ctait chargC du contrdle du march& des c6r&.les. 31 A partir de 1998, les donates recouvrent seulement trois banques en activitt et excluent dew banques qui ont CtC fermks et sent en cows de liquidation. 4/ Dette contract&e ou garantie par l’administration centrale ou les entreprises publiques. 5/Exportations de bias d’origine inttrieure et de services, non compris les revenus des facteurs. 61 Le taux de change effectif r&l est calculC B I’aide de la variable de substitution Q I’IPC d&rite P la note I, 71 II s’agit, d’aprks les documents de la Banque mondiale, des demiers chiffres disponibles pour 1990-96. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - Tableau 2. Djibouti - OpCrations budgktaires de l’administration centrale, 1999-2004 l/ 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Prog Budget Pr‘Jg Pr0g Act. Prog Est rCv rev Programme r&is& Recettes et dons Recettes totales Recenes fiscales Imp&s directs ImpBts indirects Recettes non tiscales Nouvelles mesures Dons ofticiels D&penses totales DCpenses cowantes Traitements et salaires Mattnel Entretien Transfer% 1nterets Programmes de dCveloppement sur financement extkieur Au&s depenses cowantes Programmes sociaux suppkmentaires DCpenses d’equipement Sur hancement mtCrieu* Solde global (SW base ordonnancements) avant IneSuTeS Sur financement ext&eur Solde global (sur base ordonnancements, dons compns) Variation des arriCrCs (paiemenu = -) 1nterieun Ext&ieurs sur int&r&s AllCgement de la dette sur inttri?ts 2i Solde global (base cake) Financement Financemcnt int&ieur Financement bancaire Financement non bancaire lknussion de bans du Trkx Amomssement des obligatmns sur ani&& Amortissement adltri Financement extkieur Emprunt net DkGsements Pavements d’amonissement Obligations d’amortlssement Vanation des obligations impayk Vanatmn des obligations non &hues AllCgement de la dette sur principal 2/ Paste residuel Pour mtmoire Solde global avant dons (sur base ordonnancements) Solde global avant dons (base cake) Solde intkieur 31 RCCetteS DCpenses sur financement mtkieur 32 463 29 429 23 765 22 362 2, 891 20 605 9.042 8.469 12 849 12 136 I 874 I 757 8 698 7 067 1 485 1 090 32 847 31 490 28 473 28 575 14 845 14 694 5414 6 463 821 365 2 706 3 195 458 499 4 137 3 179 92 180 0 0 4 374 2915 54, 399 -384 -2061 3 833 2 516 -384 -2 061 -1 128 1 272 -1 179 I 482 0 -210 64 0 -1 512 -789 1512 789’ 172 320 308 278 -136 42 I 340 469 I.340 469 2 024 845 -684 -376 -593 -592 -417 216 -1800 -I 800 2 126 I 800 0 0 -9.082 -9 128 -10 210 -7 856 341 -2 474 23 165 22 362 23.424 24 836 33 162 24.702 21 878 9 512 12.366 2 824 8 460 1 622 (Millions de francs djiboutiens) 30 467 34 301 3 I.577 23 969 26.085 24981 21099 23 003 21 296 8.780 9915 9 992 12319 13 088 II 934 2 870 3.082 3 055 6 498 8 216 6 596 I 020 1011 1011 33 II3 28 388 15 152 4 597 730 3 278 571 4 059 0 0 4 725 I 089 49 3 636 49 -3 173 -3 213 -296 336 -3 124 3 124 ,255 I 266 -II 32 204 34 893 34 278 29 564 30 119 2s 987 I4 609 14 390 15005 5991 5 165 4 753 715 766 650 3 762 3 448 3 515 463 451 355 4 024 4 400 4 709 0 0 0 0 I 500 0 2 640 4 774 5 291 531 1 024 554 -I 737 -592 2 109 3 750 4 737 -1 737 -593 -2701 466 -15.801 -3 207 308 -15 871 0 -180 0 0 338 70 0 -I 271 -16 394 -5 908 1271 16394 5 908 645 I4 114 762 645 I 240 762 0 12 874 I5 871 -1 587 -I 399 (Millions de Francs dyboutlens) 1 869 626 1 869 626 2 674 1015 -805 -389 -710 -671 -307 213 -1 800 -I 800 2 012 I 868 0 0 -8411 -II 584 134 -8 235 -7 769 -I 569 23.969 30 502 24 966 21 892 9 856 I2 036 3 074 0 5 536 105, 32719 34 I59 36 182 25414 26 500 27 973 22 450 23 344 24 539 9 980 IO 265 IO 808 12470 I3 079 13731 2 963 3 I57 3 434 7 306 7 659 8 209 105, 850 850 3, 243 28615 15221 4 700 650 3 515 384 35 150 35 588 37 170 29 528 30 450 3,400 13996 13 587 I3 185 4 860 4 978 5 098 670 709 755 3 699 3 542 3 663 377 376 346 4 145 4 326 5 257 5 353 0 0 0 0 0 I 600 2 000 3 000 2 628 5 622 5 139 5771 554 630 653 680 -74, -2431 -I 430 -988 2 074 4 992 4 486 5091 -741 -243, -1430 -988 -2 844 -19 764 0 0 -2 774 -19 764 0 0 -116 0 0 0 46 21 0 0 -3 585 -22 195 -1 430 -988 3 585 22 195 I 430 988 895 17960 -2.551 -3 012 895 1 885 -289 -18 0 16 075 -2 262 -2 994 0 19764 0 0 0 -I 976 -1 976 -1 976 0 -I 712 -286 -I 018 24 702 24 567 25 538 2 280 5 144 2 280 5 144 2 777 5 707 -497 -563 -583 -563 0 0 -1 800 0 I 886 0 0 0 -8 809 -9 297 -6 277 -9 737 24 609 -12 504 -9 I51 -29 500 232 863 874 295 26 085 24 981 24 966 25414 25 853 24 118 24 092 25 II9 2 690 4 234 3 981 4 000 2 690 4 234 3 981 4 000 335, 4 683 4 750 4 770 -66 I -449 -769 -770 -542 -556 -769 -770 -167 0 0 0 -1 800 0 0 0 1 848 107 0 0 0 0 0 0 -9 088 -9 197 -9 088 -9 197 I 368 I 830 26 500 27 973 25 132 26 144 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - Tableau 2 (fin). Djibouti - OpCrations budgktaires de l’administration centrale, 1999-2004 I/ ,999 2000 2001 2002 2003 2004 Prog Budget Pr0g Pro&- Act Prog Est riv rtv Programme r&is6 Recettes et dons Recenes totales Recenes tiscales Imp& directs Imp&s indirects Recettes non tiscales Dons officiels 344 309 33 7 252 235 25.1 232 21.6 222 96 90 97 136 127 126 20 18 2.9 92 7.4 8.6 Depenses totales Depenses courantes Traitements et salaxes M&Xl Entretien Transfer& IntC& Programmes de d&eloppement SW financement extkieur Autres dkpenses courantes Programmes sociaux supplknentaires 348 33 1 336 302 300 28.8 157 154 154 57 68 47 09 04 07 29 34 3.3 05 05 06 44 33 41 01 02 00 00 00 00 46 31 48 Solde global (SW base ordonnancements, dons compris) -0 4 -2 2 0.0 -I 8 -0 6 -2 6 -0 7 -2 3 -I 3 -0 9 Variation des ame& (paiements = -) 1nterieur5 Extkieurs sur intCrCts -I 2 13 -3.2 -12 16 -3 3 00 -0 2 -0 3 AllCgement de la dette sur intkrits 2/ 01 00 03 Solde global (base caisse) -1 6 -0 8 -3 2 Financement bancare Financement non bancaire 6mission de bans du T&or Amoltissement des obligations sur ani&& Amortissement accd6r~ Financement exttrieur Dkaissements Paiements d’amortissement Obligations Gamortissement Variatmn des obligations impayks Variation des obligatmns non &hues Alkgement de la date SW princ,pal 2, Pour m&moire Solde global avant dons (base ordonnancements) Solde global avant dons (base cake) Solde int&ieur 41 Recenes D6penses sur tinancement intkieur Depenses d’kducation et de santt Progreswon moyenne traitements fonctmn publique (vanation en pourcentage) PIB au prix du march6 (mdlions de FD) 03 03 13 -0 I 00 00 0.0 00 00 0.0 0.0 00 0.0 0.0 00 14 05 1.9 21 09 2.7 -0.7 -0 4 -0 8 -0 6 -0.6 -0 7 -0 4 02 -0 3 -I 9 -I 9 -I 8 23 19 20 -9 6 -9 6 -8 5 -8 4 -8 5 -9 1 -6 1 -9 2 -8 2 -108 -8 2 -11 8 -7 9 -23 8 -12 2 -8 9 -27 8 -8 2 04 -2 6 01 -I 6 02 08 09 03 I2 252 23 5 25 I 24 4 252 244 244 240 24.0 248 26.1 249 260 250 23 6 23 5 23 7 228 97 95 97 00 II I 97 112 112 11 5 16 25 00 00 25 00 34352 95273 98486 98267 103 607 102328 102 328 (En pourcentage du PIB) 309 24.4 214 98 117 30 64 31.0 33 1 24.4 252 21.5 222 89 9.6 125 12.6 29 3.0 66 7.9 328 337 30 I 29 1 149 139 61 50 07 07 38 33 05 04 41 42 00 00 00 I4 27 46 33 5 305 332 322 320 283 280 279 276 270 147 149 I32 123 114 46 46 46 45 44 06 06 06 06 07 34 34 35 32 32 03 04 04 03 03 46 41 41 48 46 00 00 00 00 00 00 00 I5 I8 26 52 26 53 47 50 (En pourcentage do PIB) 05 -153 03 -I5 3 -0 2 00 03 0.1 -I 3 -15 8 07 12 00 124 0.0 15.3 0.0 -1.5 0.0 -1.4 0.6 22 10 27 -0 4 -0 5 -0 7 -0 6 02 00 -1 8 -17 19 18 -3 I -2 8 -186 00 00 00 -2 8 -186 00 0.0 00 -0 1 00 00 00 00 00 00 00 00 -5 8 -3 5 -20 9 -I 3 -0 9 07 09 18 -0 3 00 00 00 152 -2 0 -2 6 00 00 186 00 00 0.0 00 -1.9 -1.8 -I 7 00 00 -16 -0.3 -0 9 50 27 40 36 34 56 33 44 4.3 41 0.6 -0 6 -0 4 -0.7 -0 7 -0 6 -0 5 -0 5 -0 7 -0 7 00 -0 1 00 00 00 00 -I 8 00 00 00 00 18 01 00 00 -7 9 -7 9 16 24 1 22 5 00 106026 00 00 298 309 309 312 244 240 240 24 1 214 212 211 21 1 96 94 93 93 118 11 8 II 8 II 8 30 28 29 30 54 6.9 69 71 110383 II6118 Sources autont& djlboutvennes, estimations et protections des services du FM1 I/ Les donnees pour 1998 et les arm&s suivantes ne sent pa syst6matiquement cornparables avec celles des am&es prtctdentes, lesquelles ne comprennent pas les dons en nature ni les dkpenses courantes correspondantes. 21 Comprend le rCtchelonnement des ati&& SW la dette extkieure H fin actobre 1999 et les paiemenfs de dette extkrieure anivant B tchknce entre le I” novembre 1999 et jum 2002 31 Dont annulation de date bdatkrale (accord sign6 en 1999) 41 Recettes totales (e I’exclusion des dons) mains depenses cowantes et d’kquipement totale SW tinancement intkieur Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 45 - Tableau 3. Djibouti - Situation monktaire et indicateurs du secteur bancaire, 1998-2004 l/ 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Prog. Act. Prog. Prog. rtv. Prog.&v. Monnaie au sens large Circulation fiduciaire DkpBts Dkpbts g vue Francs djiboutiens Devises Dip& B tenne Francs djiboutiens Devises Avoirs extkrieurs nets Caisse d’tmissio” Avoirs Engagements Banques commerciales Avoirs Engagements Avoirs intkieurs nets CrCances SUT les admin. pub. (“et) Banque ce”trale Banques commerciales Crtances hors admin. publiques Entreprises publiques Secteur privt donr en devises Compte de capital Autres (net) 49.471 52.021 9.099 9.289 40.372 42.732 18.997 20.986 11.904 13.253 7.093 7.733 21.375 21.746 3.423 3.578 17.952 18.168 30.921 33.725 9.786 10.097 11.445 12.508 I.659 2.411 21.135 23.628 30.256 31.679 9.121 8.051 18.550 18.296 1.833 1.757 1.500 1.776 333 -19 28.908 30.251 2.114 2.309 26.794 27.942 52.765 52.608 8.771 9.207 43.994 43.401 18.704 13.273 5.43 1 24.697 4.801 19.896 31.021 29.945 8.103 9.346 12.013 2.667 22.918 20.599 29.507 8.908 2 1.744 22.663 3.545 2.402 3.394 2.378 I16 24 31.274 32.953 1.540 31.413 55.509 54.782 57.036 59.379 62.464 9.227 9.588 9.934 10.243 10.775 46.282 45.195 47.102 49.137 51.689 19.477 20.299 21.176 22.276 13.822 14.405 15.027 15.808 5.655 5.894 6.149 6.468 25.718 26.803 27.961 29.413 4.999 5.210 5.435 5.718 20.718 21.593 22.525 23.695 31.034 33.392 33.599 35.262 36.537 7.625 9.152 7.670 8.308 8.911 12.418 12.795 13.134 13.709 3.266 5.125 4.826 4.798 23.408 24.240 25.929 26.954 27.627 33.004 34.780 35.576 36.335 8.764 8.851 8.622 8.708 24.475 21.391 23 437 24.1 IX 25.927 4.650 3.297 5.183 4.890 4.871 4.363 3.243 5.099 4.796 4.767 287 -7 23 33 43 32.900 31.328 3 1.489 32.782 34.485 1.464 1.472 1.532 1.612 29.864 30.017 3 1.250 32.874 7.826 7.912 11.014 -10.188 -11.267 Il.425 -10.263 -2.003 -2.445 -1.650 -2.429 -1 1.425 -1.650 10.471 -10.263 -2.972 -2.972 -3.291 10.525 10.957 11.526 -10.263 -10.263 -10.263 3.167 (Variation en pourcentage de la monnaie a” sons large de dkembre $ dkembre) Mo”naie a” sens large Circulation fiduciaire D&p&s ?i “UC D6pbts ?+ terme Avoirs extkieurs nets Banque centrale Banques commerciales 8.2 5.2 I.4 1.1 -0.8 0.4 -1.0 -0.2 6.5 4.0 -4.4 2.5 0.7 5.7 -2.4 5.7 -5.2 -7.3 -2.5 0.6 -3.8 -1.4 0.1 5.0 -1.4 -5.8 5.2 4.1 0.9 0.7 1.5 I.9 0.0 6.6 -0.9 -0.4 0.9 6.9 4.1 4.1 5.2 0.6 0.5 0.9 1.5 I.6 1.9 2.0 2.1 2.4 0.4 2.9 2.1 -2.7 I.1 I.0 3.1 I.8 1.1 Avoirs intkieurs nets 10.6 -0.5 6.6 8.4 5.2 -2.4 3.7 1.2 3.0 Crta”ces s”r les admin. pnbliques (“et) -1.1 -0.2 3.4 1.2 2.1 I.7 3.4 -0.5 0.0 Crkmces hors admitlistrations publiques 11.0 2.7 2.0 5.2 3.1 -3.1 0.3 2.3 2.9 Compte en capital -1.2 -2.2 -0.3 1.9 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Autres (net) 2.0 -0.9 I.5 0.0 0.0 -1.0 0.0 -0.6 0.2 Pour mkmire : Croissance de la monnaie a” sens large (pourcentage dtcembre g dkembre) Croissance de la mo”naie centrale (pourcentage dkembre B dkembre) Croissance d” crtdit a” secte”r hors admin. publiques (pourcentage dkembre g d&c.) Entreprises publiques Secteur prive 8.2 5.2 1.1 -5.4 4.8 1.4 -5.5 3.4 5.58 1.87 -0.8 5.2 4.1 52 4.2 5.2 -4.9 -4.9 -4.9 5.58 5.3 1.87 1.9 4.1 52 3.6 4.1 3.1 4.1 4.1 4.1 5.4 1.9 120.2 5.2 Multiplicateur mon6taire Vitesse de circulation (monnaie au sens large) Dollarisatio” (en pourcentage) DepBts rtsidents et “on-r&dents Credit Couvelture monttaire pour cake d’tmissio” Avoirs extirieurs bmts (ponrcentage circulation fiduciaire hors banques) Avoirs extirieurs bruts (pourcentage 21.0 4.6 184.9 9.2 15.7 4.3 5.18 5.20 I.84 1.81 8.9 -33.3 12.4 5.3 1.9 0.5 0.5 0.5 5.3 1.9 5.2 5.2 5.2 5.4 1.9 65.9 63.9 63.1 29.2 28.3 35.1 122.4 127.1 123.9 122.3 123.8 121.4 120.8 119.3 (Millions de francs djiboutiens en fin de piriode) monnaie plus dtp. administrations publiques 111.8 112.0 114.5 115.0 114.7 119.4 118.8 118.2 117.3 Sources : autorlds dyboutwmes, estmuhons et prOJeCtlO”S des ser~“x% du FMI. I/ Pour la p&lode lYYXG2000, les prks~ons et les do”“& su la slt”ahon montta~re “e se rapportent qu’aux trols banques commerc~ales actuellement en serwe et excluent les deux etabhssements commerc~anx en co”rs de haudanon. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - Tableau 4. Djibouti -Balance des paiements, 1998-2004 (Millions de dollars EU, sauf indication contraire) 2000 2001 2002 2003 2004 1998 1999 Prog. Est. Prog. Prog. rev. Prog. r&v. Compte de transactions courantes Balance commerciale -3.0 -36.3 -39.7 182.4 207.8 -194.8 Exportations, f.kb. dent : Produits d’origine intkieure Importations, f.8.b dent : Destinks B la consommation intkieure Services et revem Services, net Wdit D6bit Revenu, net Credit Debit Transfer& sans contrepartie PIives (net) Ofiiciels (net) dent : So&n au budget -3.3 -180.3 59.1 69.2 73.2 75.4 13.9 14.0 14.5 14.4 15.0 14.4 15.4 16.8 18.0 239.5 251.7 280.9 270.3 296.6 256.2 273.7 280.3 296.1 194.3 192.5 218.0 205.4 227.0 190.0 203.8 206.7 217.8 108.2 116.7 112.7 102.0 114.2 107.9 108.3 108.7 113.2 97.6 104.5 99.6 86.2 100.8 94.7 95.1 95.3 98.1 184.9 180.2 180.7 167.9 185.0 171.1 176.9 178.3 185.6 -87.2 -75.7 -81.1 -81.6 -84.1 -76.3 -81.9 -83.0 -84.0 10.6 12.2 13.1 15.8 13.4 13.1 13.2 13.4 15.1 21.5 21.7 24.5 25.2 25.7 25.1 25.8 26.7 27.1 -10.9 -9.4 -11.4 -9.4 -12.3 -11.9 -12.6 -13.3 -12.2 68.9 62.7 58.8 53.1 59.5 52.0 59.6 62.3 65.5 -5.4 -5.7 -5.6 -6.9 -5.4 -2.4 -2.2 -1.9 -1.6 74.3 68.4 64.4 60.0 64.9 54.4 61.7 64.2 67.2 33.8 30.6 Compte de capital 22.5 -1.2 Investissement direct itranger 21 3.5 4.2 Secteur public (net) 19.1 -5.5 Erreus et omissions (y compris autres capitaux privCs) -26.7 12.1 Balance globale (deficit -) Financemen! Flux mon&aires (augmentation -) Banque centrale 31 dent: Engagements aup& du FM1 Banques commerciales 41 Financement exceptionnel Variation des obligations impaykes (diminution -) Inth% Principal Variation des obligations non &hues All6gement de la dette dkjja obtenu R&chelonnement S/6/ Remix de la dette Financement de programme IMF FMA Banque mondiale BAfD -7.5 7.9 -23.4 -18.1 -15.3 15 3 -7 1 2.9 1.2 7.5 -7.9 23.4 18.1 15.3 -15.3 7.1 -2.9 -1.2 6.4 -15.8 7.1 21.3 -8.3 -24.8 -13.9 -9.4 -7.2 6.6 -1.7 3.1 4.2 -5.5 -4.3 -4.4 -3.6 -3.4 3.1 4.2 -2.3 1.3 -2.2 -2.0 -2 3 -1.7 -0.2 -0.2 -14.0 4.0 17.0 -2.8 -20.5 -9.5 -5.8 -3.8 1.1 7.9 16.3 -3.2 23.6 9.5 21.0 6.5 6.0 -0.5 5.4 -20.4 -5.2 0.0 -7.3 0.0 0.0 0.0 0.0 1.8 -6.0 -0.5 3.6 -14.5 0.0 -10.1 -10.1 1.6 12.6 32.2 1.6 2.5 22.0 0.0 10.1 10.1 0.0 0.0 14.6 0.0 0.0 7.7 0.0 0.0 0.7 0.0 0.0 5.0 0.0 0.0 1.2 &art rCsiduel 0.0 0.0 0.0 -43.0 216.7 79.9 75.8 77.6 82.6 86.6 32.1 27.8 33.4 31.1 40.6 43.1 46.2 24.0 30.7 27.7 26.8 31.0 30.8 34.0 8.8 3.3 13.7 7.3 7.6 7.7 8.1 15.1 27.4 14.1 19.5 23.5 23.2 25.8 -11.0 -9.1 0.0 9.0 -9.9 -1.2 -2 0 -1.9 -3.3 -10.1 12.1 2.0 10.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -1.8 0.0 0.0 0.0 0.0 -5.5 0.0 0.0 0.0 -10.1 -10.1 0.0 0.0 0.0 18.6 14.3 3.2 0.0 0.0 8.6 4.2 3.2 0.0 0.0 10.1 10.1 0.0 0.0 0.0 15.1 12.6 17.9 6.5 6.0 7.7 4.6 12.7 0.0 0.0 0.8 0.8 0.0 0.0 0.0 5.0 6.0 4.0 5.0 5.0 1.6 1.2 1.2 1.5 1.0 0.0 00 0.0 0.0 0.0 -20.5 -28.3 -26.8 -30.8 -180.4 -196.1 197.7 209.5 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - Tableau 4. (fin) Djibouti - Balance des paicments, 199&2004 Millions de dollars EU, sauf indication contraire) 2000 2001 2002 2003 2004 1998 I999 Prog. Est. Prog. Prog. rCv. Prog. rev. Pour mtknoire En pourcentage du FIB Balance commerciale Compte courant Compte de capital 71 Balance globale Avoirs extkieurs nets de la banque centrale Avoirs extkieurs bruts de la banque ccntrale En mois &importations 81 Engagements exttrieurs de la banque centrale dont. 91 IMF AMF Avoirs extkieurs nets des banques commerciales Avoxs cxttricurs bruts des banques commerciales 1 O/ En mois &importations El Engagements extdrieurs des banques commerciales Ratios du service de la dette En pourcentage des recettes courantes Sur la base des obligations avant r&chelonnement SW la base des obligations aprks r&?chclonnement En pourcentage des exportations de biens d’origine intkrieure et de services, non compris les revcnus des facteurs Sur la base des obligations avant &xhelonnement Sur la base des obligations aprk r&helonnement Dette officielle 111 En millions de dollars EU En pourcentage du PIB Encours des obligations mlpayks du secteur public -35.1 -34.0 -37.5 -35.2 -37 2 -31 3 -0.6 -0.6 -6.6 -7.2 -7.4 -3.6 -0.8 2.0 2.3 3.9 4.8 6.2 -1.4 1.5 -4.2 -3.3 -2.6 27 55.1 56 9 45.4 52.1 42 0 51 0 64.4 JO 4 65.0 67.6 68.3 69.9 29 3.2 27 2.9 2.7 3.2 9.3 13.5 19.6 15.5 26.3 18.9 8.5 12.7 18.1 14.8 23.5 17.4 0.7 0.7 1.5 0.7 27 15 118.9 132.9 129.0 1159 131.7 136.4 1 JO.2 178.3 165.7 166.0 168.5 185.7 7.6 8.1 6.8 71 6.6 8.5 89 9 45.3 36.8 50.1 36 8 49 3 5.5 6.3 7.4 7.9 6.3 4.8 4.9 5.4 1.6 4.8 4.0 1.5 8.3 94 11.1 11.9 9.4 7.1 7.5 8.2 2.4 7.3 6.0 22 337.0 336.9 379.6 369.9 407 I 400 1 65.5 62.8 68.5 66.9 69.8 69 5 5.4 10.9 0.0 7.7 0.0 00 -32.9 -31 8 -4 J -4.3 3.5 48 -1.2 0.5 42.6 46 2 72 0 73.9 31 3.1 29.4 27.7 27 8 26.1 1.5 1.5 145.9 151.7 195.7 200.2 84 8.5 49.8 48.5 5.9 5.8 5.0 5.8 8.8 8.8 7.5 8.8 431.2 460.9 72 3 74.2 0.0 0.0 -32.1 -4 7 4.9 0.2 49 6 71 I 3.1 27.5 26.0 1.5 155.5 204.5 8.3 49 0 4.7 4.7 7.0 7.0 492 7 75 4 0.0 Sources : autoriGs djibouticnnes, estimations et projections des serwces du FMI. l/ Lcs dorm&s recouwcnt les importations de gknkateurs tlectriques pour 1998 et celles de grues pour 2000. 21 A l’exclusion du produit des privatisations 3i A l’exclus~on des dkaxsements du FM1 et du FMA prkus pour 2000-02 4/ 5 banques jusqu’eo 1998 puis 3 banques par la suite. 5/ Dont l’annulatlon de dette bilatkralc (accord sign& en 1999). 6/ En 2000-02, d’aprb les tames dc rkfkrence convenus entre les membres du Club de Paris et les autorikks djiboutiennes. En 2001-06, d’aprts les termes de r&f&ence convenus entre le Fonds saoudien de dCveloppement et les autorites djiboutlennes 71 Y compris errews et omissions. 81 Importations de biens dcstinks B la consommation intkieure et de services, non compris les ~evenus des facteurs 91 Comprend contours de la FRPC et ~essources escomptks du FL&IA 1 O/ A compter de 1998, calculks Q partir des avoirs extkieurs bruts de trois &tablissements seulement 1 I/ Dette contract& au garantie par I’Etat. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - c; c > Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50 - Tableau 6. Djibouti -Critbes de realisation structurels pour la fin decembre 2000’ Criteres de realisation structurels Etat d’avancement 1. Criteres de realisation structurels continus l Les taxes specifiques sur les produits petroliers appliquees en juillet et aotit 2000 ne seront pas inferieures a 28 FD/litre pour l’essence, 16 FD/litre pour le gazole et 2 FD/litre pour le kerosene. Du 1”’ septembre au 3 1 decembre 2000, les taxes specitiques ne seront pas inferieures a 32 FD/litre pour l’essence, I8 FD/litre pour le gazole et 7 FD/litre pour le kerosene. l A compter de l’achevement de la premiere revue, les autorites communiqueront chaque mois au FMI, avec un decalage maximum de six semaines, les don&es relatives aux recettes, aux depenses et aux arrieres fiscaux, y compris toute revision apportee pour les mois precedents de l’exercice. Les autoritts communiqueront aussi les don&es relatives au commerce exterieur sur une base trimestrielle avec un decalage maximum de six semaines. II. Criteres de realisation structurels pour fin decembre 2000 . Le gouvernement adoptera un budget pour 200 1 compatible avec les parametres a definir en accord avec le FM1 lors des entretiens dans le cadre de la deuxieme revue de l’accord FRPC. Ces paramttres Ctabliront un cadre macroeconomique a utiliser aux fins de l’etablissement du budget, y compris les plafonds applicables a la masse salariale et aux principales categories de depenses et les objectifs en mat&-e de recettes. . Le gouvernement definira et divulguera, en consultation avec la Banque mondiale, une strattgie de privatisation des entreprises publiques comprenant l’EDD, l’ONED, 1’AID et la compagnie des telecommunications. Avec l’assistance de la Banque mondiale, il finalisera un plan d’action pour chacune de ces entreprises. Observe Observe partiellement, les don&es sur les Cchanges pour le deuxieme trimestre 200 1 n’ayant pas encore CtC communiquees. Observe Non observe. Une strategic de privatisation a CtC adopt&e en septembre 200 1 et des plans specifiques pour chaque entreprise sont actuellement examines avec la Banque mondiale. ‘Les criteres de realisation structurels proposes a titre continu et pour la fin decembre 200 1 dans le cadre de la premiere (seconde) revue au titre de la FRPC sont &non& au tableau 1 de l’annexe II du Memorandum de politique Cconomique et financiere. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-5l- Tableau 7. Djibouti - Cadre macrdconomique h moyen terme, kpargne et investissement, 1998-2004 2mO 2001 2002 2003 2004 1998 1999 pws. Est. Programm r&SC Croissance konomique et prix PIB r&e1 Prix i la consommation (moyenne pour la p&ode) IXpenses inttieures brutes Dkpenses de consommation l/ Administration cenhale Autres secteurs Investiss~t 2 Administrations publiques Autres secteurs 31 kpargne inttkieure Publique PC&e Transferts courants et revenu des facteurs, net Tmnsfzrts courants, net Revenu des factems, net Gpargne nationale 4/ lhrt $a.rgndinvestissement 51 Pour mimoire : Finances de l’admin.centmle Recettes et dons Dlkpfmes coulantes Dkpenses d’kquipement Solde globale (base ordonnancemznts) PIB rkel par habitant (variation en pourcentage) PIB no&al (millions de francs djiboutiens) PIB nominal 0.1 2.2 2.2 2.0 2.4 0.7 1.6 2.0 2.4 2.5 (En pamentage du PIB) 1.6 2.1 3.1 2.0 2.0 2.0 116.1 114.5 115.0 119.6 114.9 116.9 116.5 116.0 100.8 105.7 101.9 107.4 106.0 105.3 105.4 105.3 23.5 26.1 24.9 25.8 24.2 24.0 24.0 23.6 17.3 79.6 77.0 81.6 81.8 81.3 81.4 81.7 15.3 8.8 13.1 12.2 8.9 11.7 11.1 10.7 6.6 3.1 4.8 2.7 2.6 5.3 4.7 4.4 8.6 5.7 8.3 9.6 6.3 6.4 6.4 6.3 -0.8 -5.7 -1.9 -7.4 -6.0 -5.3 -5.4 -5.3 -1.3 -6.5 -3.7 -5.7 -3.6 -3.9 -3.6 -3.0 0.5 0.8 1.8 -1.7 -2.4 -1.4 -1.9 -2.4 15.4 14.0 9.5 12.4 11.3 12.2 12.2 12.3 13.4 11.7 7.2 9.6 9.0 10.0 10.0 10.0 2.1 2.3 2.4 2.9 2.3 2.2 2.2 2.3 14.6 8.2 7.6 5.1 5.3 6.9 6.7 7.0 -0.6 -0.6 -5.5 -7.2 -3.6 -4.7 -4.3 -3.7 (En pourcentage du PIES) 34.2 31.2 33.7 31.0 29.8 30.9 30.9 31.2 26.7 30.3 28.8 30.1 28.0 27.9 27.6 27.0 6.7 3.1 4.8 2.7 2.6 5.3 4.0 4.4 0.9 -2.2 0.0 -1.8 -0.7 -2.3 -0.7 -0.2 -1.3 -0.8 -0.6 -2.2 -1.4 -1.4 98.486 98.267 102.328 105.026 -0.9 91.396 95.273 110.383 0.1 116.118 (Variation moyenne en pourcentage) (millions de dollars EXJ) 514 536 554 553 576 597 621 653 Source : estimations et projections des services du FMI. l/ Le niveau tlevt de consommation et l’$argne intkrieure nigative sont perk par d’importants apports de dons extkriieurs. 2/ legal i la formation brute de capital. 31 Pour 1998, les donnh incluent des importations de g&meurS d’Be&icitk Qivalant g 2 % du PIB. Pour 2OCGO4, les don&es comprennent des investissements dam la cimenterie kquivalant, sur une base cunn&e, g 4 % du PIB. 4/ L’bpargne nationale est d&nie cornme l’kpargne inthieure plus les transferts cowants et revenus des facteurs, nets, en pmvenance de Manger. 5/ L&art $argn&nvestissement correspond au solde des transactions courmtes y compris des dons courants. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - Tableau 8. Djibouti - Besoins de financement exttrieurs, 1998-2004 (Millions de dollars EU) 2001 2002 2003 2004 frog. Prog. r&v. Prog rCv. Besoins de financement extkieurs Transactions courantes, hors dons officiels Dont 11 102.4 116.4 114.8 112.1 115.8 80.7 74.9 90.0 90.9 98.0 Obligations au titre des inter&s Obligations au titre de I’amortissement hat Entreprises publiques Variation des obligations impaytes (diminution +) Couverture de l’tmission monktaire et des fonctions de prCteur de demier ressort de la Caisse d’tmission (augmentation +) Banques commerciales, avoirs extkrieurs nets (augmentation +) FMI FAM 1.6 7.7 8.2 8.8 7.6 13.4 9.4 10.9 11.9 10.4 3.3 2.8 3.0 4.2 3.3 10.2 6.6 7.9 7.7 7.4 0.0 7.3 0.0 0.0 0.0 3.3 2.8 2.2 0.0 Sources de financement 102.4 Financements ordinaires 78.8 Dons officiels Dkaissements de pr&ts Bat Entreprises publiques Investissements directs &angers Au&es capitaux privks, net (y compris erreurs et omissions) Variation des obligations non &hues 31 Alkgement de la dette dkji obtenue 37.6 27.5 9.7 17.8 13.7 0.0 4.3 4.4 20.5 9.5 2.3 2.5 0.0 0.0 116.4 114.8 99.1 93.8 54.4 61.7 29.0 34.4 13.6 20.6 15.4 13.8 7.3 7.6 9.0 -9.9 Rkkhelonnement Remises des dettes l&art & financer -10.1 -10.1 0.0 0.0 0.0 10.1 14.3 3.2 0.0 0.0 0.0 4.2 3.2 0.0 0.0 10.1 10.1 0.0 0.0 0.0 23.6 12.6 17.9 6.5 6.0 IMF 7.7 4.6 12.7 BAflJ 1.6 1.2 1.2 FAM 0.8 0.8 0.0 Banque mondiale 5.0 6.0 4.0 RCCchelonnement pris en charge 8.5 0.0 0.0 &art residue1 0.0 0.0 0.0 3.6 5.8 1.8 0.0 112.1 105.6 64.2 35.0 20.3 14.7 7.7 -1.2 0.0 1.5 0.0 5.0 0.0 0.0 3.4 3.8 0.2 0.0 115.8 109.8 67.2 36.5 20.6 15.9 8.1 -2.0 0.0 1.0 0.0 5.0 0.0 0.0 Sources : autoritks djiboutiennes et estimations des services du FMI. li Les transfer& officiels excluent les dons a 1’Etat et aux entreprises publiques mais incluent les imp8ts sur le revenu des non rtsidents et l’assistance technique. 2/ Y compris les variations des obligations envers le FMI. 31 Pour 1999-2001 il s’agit de la dette dont les modalitts de remboursement avaient &k suspendues. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - Tableau 9. Djibouti -&hCancier des decaissements proposes darts le cadre de l’accord au titre de la FRPC, 2001-02 Montant Date de disponibilite Conditions prealables au decaissement 3.635 millions DTS Une fois les conditions du decaissement remplies Observation du critere de realisation pour fin juillet 2000; achevement de la deuxieme revue par le Conseil d’administration. 4.543 millions DTS 5,452 millions DTS A partir du 3 1 mars 2002 Observation des criteres de realisation a tin decembre 200 1; achevement de la troisieme revue par le Conseil d’administration. A partir du 30 septembre 2002 Observation des criteres de realisation a fin juin 2002; achevement de la quatrieme revue par le Conseil d’administration. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE I DJIBOUTI-RELATIONSAVECLE FM1 Au 30 septembre 2001 Statut : pays membre du FM1 depuis le 29/12/1978; rCgime de l’article VIII Compte des ressources gCnkales Quote-part Avoirs du FM1 dans la monnaie de Djibouti Position de &serve au FM1 Millions de Pourcentage de DTS la quote-part 15,90 100,o 18,34 115,4 1,lO 69 DCpartement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Millions de DTS 1,18 0,15 Pourcentage de l’allocation 100,o 13,l Encours des achats et des pr&s Accords de confirmation Accords au titre de la FRPC Millions de DTS 3,54 5,45 Pourcentage de la quote-part 22,3 34,3 Accords financiers Type d’accord FRPC Date Date Montant approuvk Montant tiri: d’approbation d’expiration (millions de DTS) (millions de DTS) 18/10/1999 17/10/2002 19,08 5,45 Accord de confirmation 15/04/l 996 3 l/03/1999 8,25 7,27 Obligations envers le FM1 (projections en millions de DTS, Ctablies g partir de l’encours des ressources utiliskes et des avoirs actuels en DTS) : ImpayCs Obligations futures au 3 O/06/0 1 pl&l 2002 2003 ~~ Principal 0,3 1,8 1,3 0,l 0,5 Commissions ou intCr&s - !u u. QJ 0.J QJ Total - 0,4 1,9 1,4 0,2 0,6 kvaluation des mesures de sauvegarde ConformCment g la politique d’kvaluation des mesures de sauvegarde du FMI, la Banque centrale de Djibouti (BND) est assujettie g des prockdures transitoires en ce qui conceme l’accord FRPC approuvk le 18 octobre 1999, qui doit arriver h expiration le 17 octobre 2002. Aux termes des prockdures transitoires, seul un examen du systkme d’audit exteme de la BND est exigC. L’objet de cette Cvaluation est de dkterminer si la BND publie des &tats financiers annuels qui sont soumis g un audit indkpendant conforrnkment aux normes comptables accept&es au niveau international. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-55 - APPENDICE I L’evaluation de l’audit externe a CtC achevee le 24 juillet 200 1. La conclusion de cette evaluation est que le systeme actuel d’audit externe de la BND n’est peut etre pas adequat a certains egards, et des recommandations appropriees ont et6 faites aux autorites et sont consignees dans le rapport intitule ((Djibouti. Report on the External Audit Mechanism.)). Les services du FM1 ont recommande en particulier que : a) la BND engage, avant la tin de 200 1, un cabinet d’audit de bonne reputation pour effectuer l’audit de ses Ctats financiers pour les annees 1999 et 2000, et b) les &tats financiers de la BND soient Ctablis en pleine conformite avec les normes comptables intemationales. RCgime de change Un regime de caisse d’emission est en vigueur a Djibouti. Le franc djiboutien (FD) est rattache au dollar EU au taux de 177,721 FD pour 1 dollar EU. Djibouti maintient un regime de change ne comportant pas de restrictions aux paiements et transfer& afferents a toutes les transactions intemationales courantes et en capital. Consultations au titre de l’article IV Les consultations au titre de l’article IV avec Djibouti se tiennent selon un cycle annuel. Les entretiens relatifs aux consultations de 1999 se sont deroules en mars/avril, juin et aout. 11s ont coi’ncide avec les negotiations de l’accord au titre de la FRPC. Le Conseil d’administration a acheve les consultations et approuve l’accord au titre de la FRPC (EBS/99/190,4/10/99) le 18 octobre 1999. PESF, RONC et CFO Djibouti ne participe a aucun des programmes sus-mentionnes et l’on ne s’attend pas qu’elle y participe dans l’avenir previsible. Assistance technique Periode d’execution Avril2000 Septembre 2000 Departement Finances publiques Finances publiques Objet Commentaire Controle budgetaire et gestion Rtalise de la liquidite du Tresor Reforme des imp&s directs Realise Fevrier 200 1 Mai 2001 I 1 Finances publiques et 1 Controle budgetaire et gestion 1 Realise Moyen Orient de la liquidite du Tresor Statistiques Statistiques de finances RCalisC Janvier 2002 Statistiques publiques Comptabilite nationale et statistiques de balance des paiements Convenu Representant rksident : en fonction depuis octobre 1998. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - APPENDICE II DJIBOUTI--LATIONSFINANCI~RESAVECLEGROUPEDELABANQUEMONDIALE' (Au 30 septembre 2001) 1. Djibouti est membre de la Banque mondiale et de I’IDA depuis le 2 octobre 1980. Le Groupe de la Banque mondiale a centre son aide sur le developpement des ressources humaines, l’infrastructure et le renforcement des capacites. Douze credits de I’IDA ont CtC approuves pour un montant total de 85,6 millions de dollars EU. Les credits approuves sont les suivants : assistance technique (1984 et 1997); entretien des routes (1982); exploration geothermique (1984); urbanisme (1984); education (1985); deuxieme projet de mise en valeur des ressources geothermiques (1989); formation de la main-d’ceuvre (1989) et deuxieme projet durbanisme (199 1). La Banque mondiale a approuve en decembre 1998 un credit au developpement des connaissances et a l’innovation a l’appui de la reinsertion des anciens combattants dans le secteur prive (2,7 millions de dollars EU), et en mai 1999, un credit aux travaux publics et au developpement social (14,7 millions de dollars EU), qui vise a repondre aux besoins d’infrastructure urbaine tout en contribuant a la creation d’emplois. Ces deux credits sont entrts recemment en vigueur. La Banque mondiale a egalement approuve le 22 juin 2000 un credit pour la remise en Ctat de l’axe routier international qui relie Djibouti a 1’Ethiopie (15 millions de dollars EU). Ce projet devrait permettre a Djibouti d’accroitre son trafic portuaire. Enfin, la Banque mondiale a approuve fin 2000 un projet d’education (10 millions de dollars EU) qui vise a ameliorer la qualite de l’education et l’acces a celle-ci. 2. En general, l’execution des projets a Djibouti n’a pas ete satisfaisante. La plupart des projets finis ont eu un impact limit6 sur le developpement en raison de la complexitt de leur conception et du manque d’engagement des pouvoirs publics et de capacites de mise en ceuvre. Le projet d’assistance technique de 1997 en cow-s d’execution, qui a pour but d’aider a la preparation des programmes de reforme economique, donne des resultats inegaux. La Banque mondiale est en train de restructurer ce projet pour qu’il puisse contribuer plus efticacement aux reformes structurelles. 3. Le Groupe de la Banque mondiale a approuve en decembre 2000 une strategic d’aide-pays. Le programme d’assistance de la Banque mondiale pour les trois annees a venir portera principalement sur : a) les reformes structurelles, dont la privatisation, la reforme des retraites et la reforme de la gestion des depenses publiques afin d’en accroitre l’efficacite et le rendement; b) la lutte contre la pauvrete, avec notamment le dtveloppement de l’enseignement primaire et des soins de Sante de base (en collaboration avec d’autres donateurs) et le renforcement des filets de protection sociale; et c) le soutien a la croissance economique en aidant Djibouti a tirer le meilleur parti de ses infrastructures et services. 4. S’agissant des reformes structurelles, la Banque mondiale entend appuyer les efforts deploy& par les autorites dans le cadre d’une operation d’ajustement qui devrait &r-e presentee au Conseil des administrateurs en novembre 200 1. Elle est egalement en train de preparer un projet d’education qui vise ?I ameliorer la qualite de l’enseignement et a y faciliter l’acces. La Banque mondiale et le FM1 travaillent en Ctroite collaboration pour aider les autorites a preparer un document de strategic de reduction de la pauvrete (DSRP). Un DSRP interimaire a CtC ache& en juillet 2001 et le DSRP dkfinitif devrait &i-e acheve a la fin 2002. ’ Appendice Ctabli par les services de la Banque mondiale. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57- APPENDICE III DJIBOUTI -QUESTIONSD'ORDRESTATISTIQUE Questions en suspens 1. Les statistiques de Djibouti sont plus ou moins dkficientes en termes de qualitk, de couverture, de pkriodicitk, de degr6 d’actualitk et de diffusion. La situation est particulkement critique en ce qui concerne les finances publiques, la dette et les an-i&-& intkieurs, et le secteur rkel. Dans l’ensemble, toutefois, les domkes sont suffisantes pour les besoins du programme. Les statistiques sont ktablies par diverses institutions et le rapprochement des domkes de ces sources est limit6 2. L’kvolution rkente indique toutefois que les pouvoirs publics sont de plus en plus conscients de l’importance des statistiques et ont la volontk de se dormer les moyens d’amkliorer la situation. Parmi les mesures les plus encourageantes, les auto&s ont introduit en avril 1999 un indice des prix g la consommation &labor6 avec le contours de l’observatoire konomique d’rlfiique subsaharienne (AFRISTAT), et elles ont publik en octobre 1999 des estimations actualis&es des statistiques de comptabilitk nationale pour 1990-98 Ctablies avec le contours de la Banque africaine de dkveloppement. 11 reste toutefois beaucoup g faire pour amkliorer les statistiques conformkment aux normes acceptkes au plan international. ComptabilitC nationale 3. Les estimations des comptes nationaux actuellement disponibles sont Ctablies suivant le Systgme de comptabilite’ nationale de 1968. La rkvision effectuke en 1998 a produit certaines amkliorations de la mkthode d’ktablissement des donnkes. Celle-ci reste fondle sur une approche relevant de l’offie et en partie centrke sur les principaux agrkgats du PIB. Cette rkvision n’a toutefois par corrigk les graves dkficiences des comptes nationaux de Djibouti qui tiennent aux carences fondamentales des donnkes-source. Prix 4. L’indice des prix g la consommation (IPC) est la seule mesure de l’inflation disponible & Djibouti. Dans le cadre de l’accord de confirmation, 1’IPC btabli par la France pour les expatriks fiangais rtsidant g Djibouti supplkait ti l’absence d’IPC djiboutien. Cependant, cet indice ktait de qualit mkdiocre et n’ttait pas reprksentatif de la consommation djiboutienne; en conskquence, les services du FM1 ont cornmen& & la fin de 1998 g retracer l’kvolution des prix & Djibouti g compter de 1994 en utilisant des sous-indices de 1’IPC f?anCais qui &aient repksentatifs de la consommation djiboutienne, ainsi que des coefficients de pond&ration calculks sur la base des rksultats d’une rkente enquete sur les dkpenses des m&ages djiboutiens. Le nouvel IPC national est considQ6 comme la mesure offcielle de 1’Cvolution mensuelle des prix depuis avril 1999. Finances publiques 5. L’&ablissement des don&es s’est amkliori: dans le cadre de l’accord de confirmation, mais les statistiques de finances publiques demeurent mkdiocres, et les organismes publics ne Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58- APPENDICE III coordonnent pas leurs operations pour elaborer des donnees coherentes. Des ameliorations s’imposent dans ces deux domaines. L’organe de coordination crCC en juillet 1998 au sein du Minister-e de l’economie et des finances pour ameliorer la couverture et le degre d’actualite des donnees n’a pas encore reussi a s’acquitter de ses fonctions de maniere satisfaisante en raison du manque de personnel et d’un soutien insuffisant des hauts niveaux de l’administration. Les dorm&es sur les depenses d’equipement financees par l’exterieur et certaines depenses courantes tinancees par l’exterieur, et sur le tinancement de ces depenses (dons et prets) sont maintenant communiquees a compter du budget 1999. Les statistiques de finances publiques recouvrent la totalit des depenses militaires. Les donnees sur les an-k-es budgetaires interieurs sont pour la plupart fondles sur des estimations et ne seront satisfaisantes que si l’audit entrepris en avril2001 par 1’Union europeenne est elargi a toutes les categories d’art-k-es. Comptes monCtaires 6. Les dom-kes monetaires sont en general de bonne qualite, laquelle souffre toutefois de ce que les banques commerciales detenninent ma1 la residence de leurs clients. En consequence, les banques ont recu pour instruction en juillet 1999 de mettre en place un programme pour determiner correctement la residence de leurs clients et de communiquer des dormees patrimoniales etablies sur cette base a la BND a compter de fin decembre 1999. La BND utilise un systeme informatise pour etablir les statistiques monttaires et a commence a publier en 1995 un bulletin trimestriel, Indicateurs e’conomiques et mone’taires, et en 2000 un bulletin mensuel, Statistiques mone’taires menwelles, qui couvre le bilan de la banque centrale et la situation monetaire. Aux tins du programme, les services du FM1 emploient les domrees monetaires couvrant les trois banques commerciales actuellement en service. Ces dormees excluent les avoirs et les engagements des deux banques en liquidation. Taux d’intCrCt 7. Les banques commerciales ne publiaient dans le passe que leurs taux crediteur et debiteur minimum et maximum de fin de trimestre. En aot.3 1999, afin d’accroitre la transparence et de favoriser la concurrence sur les marches financiers intkieurs, la BND a domre pour instructions a toutes les banques de publier et mettre a jour au moins une fois par semaine le bareme complet de leurs taux d’inter3 et de communiquer ce bareme toutes les semaines a la BND. Ces donnees sont desormais disponibles. Secteur extCrieur 8. La fiabilite des statistiques de balance des paiements souffre des deficiences des dorm&es sur les &changes de marchandises foumies par la direction nationale de la statistique (DINAS) et des methodes d’estimation peu fiables (enquetes non representatives, hypotheses tres approximatives, etc.) utilisees pour les autres composantes de la balance des paiements, notamment les cofits d’assurance et de transport. On considere que les statistiques des echanges de marchandises etablies par la DINAS a partir des domrees douanikes sous- estiment fortement les importations et les exportations et ne saisissent pas la totalite des transactions enregistrees par l’administration des douanes. Un certain nombre d’importations Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-59- APPENDICE III sont enregistrees sur la base c.a.f. et d’autres sur la base f.a b., en particulier si les touts d’assurance et de fret ne tigurent pas separtment sur la facture. Les don&es sur les echanges sont publiees sur une base annuelle et trimestrielle, g&r&-alement avec un decalage de six mois. Les dorm&es sur les flux de capitaux prives sont deficientes car les banques commerciales ne communiquent pas de renseignements a la BND sur la nature des operations de change et, comme il est indique plus haut, les informations sur la residence des titulaires des comptes ne sont pas fiables. Les domrees sur les dons et p&s recus de l’etranger par les minister-es, les entreprises publiques et autres entites sont maintenant mieux centralisees et coordonnees au Minis&e de l’economie et des finances. 9. Les statistiques de la dette exterieure produites par la Direction des finances (Service de la dette) sont incompletes, manquent de coherence et d’exactitude, et ne sont pas suffisamment detaillees. Les don&es sur les contrats de p&t, decaissements et paiements au titre du service de la dette ne sont pas disponibles sur une base reguliere et actuelle, en particulier pour ce qui est des entreprises publiques. Le systeme de gestion de la dette de la CNUCED install6 au debut des an&es 90 au Service de la dette est toujours hors d’usage. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE III r gz d a 4 - l c r g; d a 5 5 - 5 - E E z E Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-61 - APPENDICE IV 1. L’economie djiboutienne a ete aux prises avec des problemes tenaces qui se sont traduits, notamment, par de lamentables resultats en mat&e de croissance depuis dix ans, ainsi que des deficits des transactions courantes persistants qui ont entraine une accumulation considerable d’arrieres interieurs. Dans ce contexte, le present document evalue la competitivite exterieure de l’economie djiboutienne sur la base d’une gamme d’indicateurs qui comprennent le taux de change effectif reel, les coQts de main-d’ceuvre et de production, les niveaux des prix et la competitivite du port. Malgre les imperfections des donnees sous- jacentes, les differents indicateurs donnent clairement a penser que le franc djiboutien est surevalue. D’ou l’argument qu’une politique de taux de change plus active, comportant un changement de paritt du franc djiboutien, semble etre la reponse la plus appropriee au probleme de compttitivite de l’economie djiboutienne. I. CONTEXTE 2. Le taux de change du franc djiboutien est regi par un systeme de caisse d’emission depuis 1949; la parite de 177,721 francs djiboutiens pour un dollar EU est en vigueur depuis 1973. La p&ode d’activite de cette caisse d’emission est l’une des plus longues de toute l’histoire moderne. Mais etant donne que Djibouti a eu des relations commerciales limitees avec le pays Cmetteur de sa monnaie de reserve, a savoir les Stats-Unis, et negocie principalement avec la zone euro, l’khiopie et le Yemen, le rattachement du franc djiboutien au dollar EU n’a pas empeche de fortes fluctuations de ses taux de change effectifs nominal et ree12. 3. Malgre d’importants transferts sans contrepartie, le solde des transactions courantes exterieures de Djibouti a affiche un deficit persistant d’environ 5,3 % du PIB en moyenne de 1991 a 2000 dfi au lourd deficit commercial et a la baisse des recettes au titre des services. Le deficit commercial tient a l’etroitesse de la base d’exportation des produits d’origine locale et a la necessite d’importer la quasi-totalite des biens de consommation et des produits commerciaux3. En outre, &ant donne que l’economie djiboutienne est tres fortement tributaire des services fournis aux expatries francais, la reduction de la presence militaire francaise ces dernieres annees a eu un impact negatif sur les transactions courantes. Les recettes provenant de services fournis aux expatries francais ont diminut de 20 % entre 1995 et 1999, et leur part du total des recettes likes aux services est tombee de 79 a 55 % pendant ’ Le present appendice a ete initialement prepare par M. Hallaert quand il etait au Departement Moyen-Orient. 2 Le principal partenaire commercial de Djibouti est la zone euro, dont la part du commerce exterieur de marchandises est de 24,9 % (celle de la France est de 12,l “A), suivie par 1’Ethiopie et la Somalie dont la part respective est de 10 % (tableau 1). 3 Les exportations de produits d’origine locale ne representent qu’environ 3 % du PIB. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE IV la meme periode. La recente appreciation du dollar EU en 2000 a contribue a reduire la valeur exprimee en dollars des recettes au titre des services provenant des expatries francais4. Sur une note plus positive, depuis 1998, les recettes au titre des services ont beneficie de l’accroissement considerable du transit a destination et en provenance de l’khiopie. 4. Avec des entrees de capitaux prives qui restaient minimes, le deficit des transactions courantes ne pouvait etre finance que par des prets exterieurs au secteur public. Mais les financements exterieurs ayant diminue, la balance globale des paiements a ete presque toujours deficitaire pendant les am-&es 90 (graphique 1). 11 en est resulte une diminution des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire de 16 % pendant la p&ode 1994-2000 et, etant don& le regime de la caisse d’emission, une contraction de la liquidite5. En particulier, la base monetaire reelle s’est contractte de 28 % entre 1990 et 1999 (Graphique 1). 5. Cette contraction monetaire a ete associee a une croissance negative du PIB reel d’environ -1,5 % par an entre 1992 et 2000, a une forte diminution du PIB reel par habitant et a un taux de chomage d’environ 50 %. La guerre civile, l’instabilite regionale en Somalie et le conflit entre l’&ythrCe et l’khiopie, ainsi que le retrait de la presence militaire francaise ont tous contribue a la croissance negative. En outre, l’investissement a ete faible, d’environ 10 % du PIB en moyenne entre 1994 et 1999, l’investissement prive, y compris l’investissement direct &anger, equivalant a 6 % seulement en moyenne pendant cette p&ode. En consequence, si l’on mesurait le PIB reel potentiel par extrapolation a partir du PIB reel de 1988 et en fonction de la croissance demographique de Djibouti ou de la croissance du PIB reel des economies subsahariennes, le PIB reel de Djibouti aurait ete inferieur de 40 % a son ccpotentieb) en 2000 (graphique 1)6. 6. fitant donne l’absence de marge d’action discrktionnaire sur le taux de change et la situation monetaire, la politique de finances publiques revet une importance particuliere dans un systeme de caisse d’emission. Dans le cas de Djibouti, toutefois, la caisse d’emission n’a pas empeche l’apparition de lourds deficits budgetaires au tours de la derniere decennie, lesquels ont Cte finances principalement par l’accumulation d’arrieres de paiement et des transferts forces des entreprises publiques. La situation budgetaire s’est nettement degradee au debut des annees 90, principalement a cause d’un gonflement des depenses publiques qui associt a l’eclatement d’un conflit ethnique arme dans le pays en 1 9917. Cette evolution 4 L’appreciation du dollar EU affecte aussi les transferts sans contrepartie, dont la plupart viennent de la zone euro. 5 Les ANF de la banque centrale et des banques commerciales ont diminue respectivement de 33 et 6%. 6 Une croissance demographique de 3 % est conforme aux estimations nationales, Si l’on tient compte de l’immigration, ce taux atteint 5,5 %. 7 Les depenses militaires, en particulier, ont double entre 1990 et 1992 avec la mobilisation g&r&ale face a conflit. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE IV conjuguee a une diminution de l’aide budgetaire exterieure, a entrain6 un alourdissement du deficit budgetaire global qui est passe de 2 % en 1990 a environ 9 % en 1993. En consequence, les ax-r&es budgetaires interieurs atteignaient l’equivalent de 6,5 % du PIB a la fin de 1995 et le reste de la dette publique interieure, due principalement aux entreprises publiques, equivalait a environ 20 % du PIB. Apres la fin du conflit arm&, la politique budgetaire a Cte resserree pendant la deuxieme moitie des an&es 90 avec l’adoption d’une s&e de mesures d’accroissement des recettes et de reduction des depenses. En consequence, le deficit budgetaire global s’est chiffre a l’equivalent 2,6 % du PIB en moyenne de 1995 a 1999. Cependant, cet ajustement n’a pas suffi pour empecher les arrieres interieurs de continuer a s’accumuler, atteignant l’tquivalent de 20 % du PIB fin 2000. Bien qu’elle ait diminue, la masse salariale est restee elevee, representant environ 83 % des recettes budgetaires, au detriment des depenses sociales et de l’investissement. II. INDICATEURS DE LA COMPBTITIVITB 7. La description qui precede montre que Djibouti a souffert d’une croissance economique t&s faible et se trouve confrontee a d’importants desequilibres macroeconomiques, exterieurs et interieurs, qui sont tres probablement indicatifs d’une d’une degradation marquee de la competitivite exterieure. Dans cette section, on examine differents indicateurs de la competitivite afin d’evaluer dans quelle mesure ce pourrait etre le cas. L’analyse est toutefois limitee par d’importantes faiblesses statistiques qui ont empeche de considerer certains des indicateurs traditionnels de la competitivite, comme les cotits unitaires de la main-d’oeuvre. Les services du FM1 se sont efforces de compenser ces lacunes, dans la mesure du possible, en utilisant des mesures approchees et meme en effectuant leurs propres enquetes. Tandis que l’analyse presentee ci-apres est sujette a de plus grandes marges d’erreur que d’habitude, elle donne neanmoins de solides preuves que le franc djiboutien est devenu nettement surevalue en termes reels. Involution du taux de change effectif rCe1 8. Les taux de change effectifs reels (TCER) fond& sur les prix sont les indicateurs de la competitivite exterieure le plus souvent utilises. Dans le cas de Djibouti, toutefois, la base de donnees de I’INS ne four-nit pas les indices du TCER, du fait qu’aucun indice de prix n’etait disponible avant 1999. On a done utilise pour les annees anttrieures l’indice des prix a la consommation calcule pour les expatries fiancais a Djibouti afin de determiner les indicateurs du taux de change effectif pour la periode 1980-2000. La for-mule de ponderation est time de Direction of Trade Statistics (DOTS)8, y compris un echantillon de 16 principaux partenaires commerciaux (tableau 1) qui ont compte pour 69 % du commerce exterieur total de marchandises de Djibouti (80% des importations et 26 % des exportations) entre 1995 et 1999. Deux des principaux partenaires, le Yemen et la Somalie, ont ete exclus, parce que les * Cette ponderation a pour inconvenient qu’elle ne tient pas compte des services autres que les revenus des facteurs, lesquels sont particulierement importants dans le cas de Djibouti. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE IV statistiques de prix ne sont pas disponibles pour la Somalie pendant toute la periode et pour le Yemen pendant les annees 80. 9. D’apres ces indicateurs, le franc djiboutien s’est sensiblement apprecie au tours des 20 dernieres annees, en valeur effective tant reelle que nominale. Le taux de change effectif reel a gagnt 91 % entre 1980 et 2000, et 55 % entre 1990 et 2000 (graphique 2). En ce qui concerne les taux de change bilateraux, l’appreciation est particulierement importante par rapport a la monnaie ethiopienne : 335 % entre 1980 et 1999 (183 % entre 1990 et 1999). Le franc djiboutien s’est aussi apprecie en termes reels par rapport a l’euro, de 59 % entre 1990 et 2000, et par rapport au franc CFA, de 99 % pendant la meme periode (graphique 2). 10. La tres forte appreciation du TCER reflete w-tout celle du taux de change effectif nominal (TCEN), etant donne que les prix relatifs ont Cte relativement stables (graphiques 2 et 3). Le TCEN multilateral a gagne 73 % entre 1980 et 2000, et 45 % entre 1999 et 2000. Le franc djiboutien s’est particulierement apprecie en valeur nominale par rapport au bit-r ethiopien et au rial Yemenite au tours des dix dernieres an&es : en effet son taux de change par rapport a ces deux monnaies a ete multiplie respectivement par 4 et par 2000. 13 entre 1990 et CoQts de main-d’wuvre et masse salariale ClevCs 11. Sur la base de comparaisons intemationales, le niveau des salaires a Djibouti semble relativement Cleve, ce qui tient principalement a l’appreciation du taux de change nominal, mais aussi a une rigidite des salaires a la baisse. 12. &ant donne qu’il n’y a pas d’indicateurs des salaires immCdiatement disponibles, une mission du Departement Moyen-Orient du FM1 a mene une enquete en 1999 en vue de comparer les salaires et les prix a Djibouti, Addis Abeba (Ethiopie) et Sanaa (Yemen). Bien que tous les efforts aient ete faits pour collecter les donnees relatives aux prix et aux salaires pour des produits et emplois equivalents sur des marches equivalents, la base statistique de cette enquete est t&s limitee et ses resultats doivent Ctre consider-es a titre indicatif uniquement. L’enquete donne neanmoins fortement a penser que les salaires a Djibouti sont beaucoup plus eleves que dans les deux autres pays. Aux taux de change de 1999, les salaires a Djibouti depassent de 3 a 6 fois et demi ceux de l’fithiopie et du Yemen (tableau 2). La difference est generalement plus importante pour les employ& qualifies et semi-qualifies (fonctionnaires et personnel d’hotellerie-restauration) que pour les travailleurs non qualifies (travailleurs manuels et personnel domestique). En particulier, les salaires estimatifs moyens des employ& du secteur public etaient plus de cinq fois plus eleves qu’en Ethiopie et environ quatre fois plus qu’au Yemen. 13. En raison surtout du niveau eleve des salaires, mais aussi des nombreux effectifs, en particulier dans les forces de securite, la masse salariale de l’administration centrale de Djibouti est beaucoup plus importante que dans les autres pays du Moyen-Orient et d’Afrique. Tandis que la masse salariale en pourcentage des recettes hors dons a Djibouti a diminue ces demieres annees, de 83 % en 1995 a 61 % en 2000, elle est encore presque deux fois plus Clevee que celle d’autres pays du Moyen-Orient et, bien que dans une moindre Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-65 - APPENDICE IV mesure, plus elevee que dans les pays d’Afiique et des Caraibes (tableau 3). Cette importante masse salariale, conjuguee a un controle insuffisant des autres depenses, a ete l’une des grandes sources du deficit des finances publiques et de l’accumulation d’arrieres budgetaires. Elle a aussi empeche la reaffectation des depenses publiques en faveur des depenses sociales et du developpement. 14. 11 se peut que l’insensibilite apparente des taux de salaire au niveau eleve du chomage a Djibouti tienne au niveau de reference etabli par le secteur public dominant, qui emploie environ la moitie de la population salariee declaree (ou presque les trois-quarts quand on inclut les entreprises publiques dans le secteur public). En 1998, le taux de salaire moyen dans la fonction publique a Djibouti depassait en effet d’environ 45 % le taux de salaire moyen dans le secteur prive et les entreprises publiques”. 15. Diverses dispositions juridiques qui semblent genereuses par rapport aux normes regionales contribuent a accroitre les coats de main-d’aeuvre et la segmentation du marche. Par exemple, le taux des heures supplementaires est eleve (200 % du taux de base pour le travail de nuit les vendredis et jours feries et 150 % pour les autres heures de nuit, en plus des heures de jour les vendredis et jours f&-i&s), les heures supplementaires au-de18 de 240 heures par annee civile (soit environ 5 heures par semaine) sont soumises a l’autorisation prealable de l’inspecteur du travail, et les conges annuels minimum sont de cinq semaines plus les jours feries. Plusieurs autres dispositions accroissent le coQt du licenciement et celui de l’embauche des etrangers en depit du manque de main-d’ceuvre qualifiee dans certains secteurs. Autres cofits de production 16. Outre les touts de main-d’ozuvre, les entreprises operant a Djibouti doivent faire face a des coats de production eleves, qui sont lies aux tarifs des services publics. En particulier, le prix du kilowattlheure pour les industries Ctait d’environ 26 cents en 2000, et le tarif des appels telephoniques a l’etranger allait de plus d’un dollar/minute pour les pays voisins, a presque 3 dollars pour 1’Europe et 4 dollars pour les l&ats-Unis (tableau 4). Les services publics sont chers principalement a cause des salaires eleves, de la fiscalite lourde et croissante et des mauvaises pratiques de gestion. Les comptes des principales entreprises publiques (tableaux 6 et 7) semblent indiquer que les traitements et salaires des entreprises publiques vont de 3 1 % de la valeur ajoutee pour Djib-T&corn a 77 % pour l’aeroport. La masse salariale de la compagnie d’electricite est pas&e de 37 % de la valeur ajoutee en 1993 a 67 % en 1996, avant de revenir a 51 % en 2000.10 En revanche, la part des traitements et 9 Les donnees foumies par la Direction nationale des statistiques ne font pas de distinction entre les entreprises privees et les entreprises publiques. L’ecart serait sans doute plus large si l’on ne tenait compte que du secteur prive. ” En 1998 et 1999, les salaires et traitements ont represente plus que la valeur ajoutee pour une raison exceptionnelle. La valeur ajoutee a et& extremement faible a la suite de problemes techniques lies aux generateurs d’electricite. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE IV salaires dans la valeur ajoutee du port est tombee de 66 % en 1995-96 a 36 % en 2000, en raison d’une forte augmentation de l’activite de transit. 17. Les faibles taux de recouvrement et la fraude sont d’autres problemes pour certaines entreprises publiques, notamment la compagnie d’electricite et la compagnie des eaux, qui se traduisent par des tarifs eleves. Par exemple, la compagnie electrique a declare un taux de recouvrement de 50 % seulement en 2000. 18. Enfin, toutes les entreprises publiques ont vu leur charge fiscale augmenter ces dernieres an&es. Les impots sont passes d’une moyenne de 1,l % de la production en 1993- 95 a plus de 6 % en 1997-99. Cette augmentation a Cte particulierement forte pour la compagnie electrique, etant donne que les impots sont passes d’environ 3 % de la production en 1993-96 a environ 11 % en 2000. Niveau des prix 19. L’enquete effectuee par les services du FM1 indique aussi des differences de prix relativement importantes sur un Cchantillon de biens et de services entre Djibouti, l’lkthiopie et le Yemen. Tandis que les prix des biens echangeables sont deux fois plus eleves a Djibouti qu’en khiopie et seulement 20 % plus eleves qu’au Yemen, l’ecart est plus important pour les biens non &changeables, dont le prix est environ trois fois plus eleve a Djibouti qu’en fithiopie et plus de cinq fois plus eleve qu’au Yemen. En particulier, les loisirs, les services de transport, la couture a facon, la cordomrerie et les loyers d’habitation sont beaucoup plus chers a Djibouti’ ‘. 20. En consequence, les prix des biens non Cchangeables rapport& a ceux des biens echangeables, autre moyen de calculer le taux de change reel, sont plus Cleves a Djibouti que dans ces deux pays voisins. On y voit une autre indication de la surappreciation du franc djiboutien en termes reels. En outre, le niveau eleve des prix de certains services peut se traduire par une perte d’activite. Par exemple, la difference de prix des transports contribue certainement au fait que le tratic routier entre Djibouti et l’lkhiopie est assure en majeure partie par des compagnies ethiopiennes qui paient moins leurs chauffeurs que les compagnies djiboutiennes12. Le franc djiboutien est-il surCvaluC en termes effectifs rkels? 21. Pour savoir si le franc djiboutien est devenu surevalue, il convient de considerer l’evolution d&rite ci-dessus des indices du taux de change reel observes au regard de l’evolution possible du taux de change reel d’equilibre. Les determinants traditionnels du l1 Le niveau des loyers tient a la presence d’une importante communaute d’expatries francais. l2 Une autre raison est le manque de chauffeurs djiboutien et la taille modeste du part de camions, qui vise principalement la desserte locale. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 67 - APPENDICE IV taux de change reel d’equilibre comprennent : a) l’ecart de croissance de la productivite entre les biens echangeables et les biens non &changeables; b) des facteurs externes, dont les termes de l’echange, les transferts exterieurs et les taux d’interet internationaux; c) la liberalisation des &changes. 22. Dans le cas de Djibouti, il n’y a pas de preuve que l’evolution des determinants du taux de change reel d’equilibre ait pu causer une appreciation de ce taux d’equilibre. Des indicateurs de la productivite ne sont pas disponibles pour Djibouti. Neanmoins, l’emploi effectif exprime en pourcentage du PIB reel, qui donne une mesure approximative des gains de productivite, a diminue d’environ 0,2 point par an en moyenne entre 1994 et 1998, ce qui donne a penser que Djibouti n’a sans doute pas enregistre une croissance de la productivite superieure a celle de ses principaux partenaires commerciaux. Des don&es precises sur les termes de l’echange ne sont pas disponibles non plus. Cependant, &ant don& que la base des exportations de marchandises de Djibouti est tres reduite, des variations des termes de l’echange n’auraient guere d’effet sur le taux de change d’equilibre. En outre, si l’on utilise les indices des valeurs unitaires des importations et des exportations tires de la base de don&es des Perspectives de l’economie mondiale en se fondant sur les statistiques des partenaires commerciaux de Djibouti pour estimer ses termes de l’echange, l’indice semble avoir ete relativement stable au tours de la demiere dtcennie (graphique 4). Aussi, le ratio des salaires aux valeurs unitaires a l’importation ne revele par de tendance marquee indiquant une amelioration des termes de l’echange en 1994-98 (graphique 4). Les transfer-k exterieurs ont diminue au tours des deux demieres decennies, ce qui devrait avoir contribue a une baisse du taux de change reel d’equilibre. Enfin, le regime de commerce est libre depuis plusieurs decennies et n’a pas ett modifie rtcemment. Globalement, il semble done que le taux de change reel d’equilibre a Cte au moins stable, s’il n’a pas baisse, au tours de la demiere dizaine d’annees. Par consequent, les indicateurs presentes ci-dessus donnent a penser que le franc djiboutien est devenu nettement surevalue en valeur reelle. CompCtitivitC du port 23. La position concurrentielle du port merite une attention particuliere &ant domre qu’il constitue la principale activite de Djibouti et determine la production de nombreux secteurs de l’economie. 24. Depuis 1997, le port a Cte mar-q& par dyprofonds changements. Son activite a augment6 de presque 150 % entre 1996 et 2000 . En consequence du conflit entre l’lkhiopie et l’l&ythrte, la totalite du transit en provenance et a destination de l’khiopie, qui empruntait auparavant le port trythreen d’Assab, passe maintenant pas Djibouti14. En consequence, la part du transit a destination de l’kthiopie est pas&e de 9 % de l’activite du port en 1996 a 77 % en 2000. Pour la mtme raison, le volume des produits petroliers entrant dans le port a I3 L’activite est mesuree en tonnes. l4 Avant le conflit, Assab traitait 90 % du transit en provenance et a destination de l’khiopie. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE IV Cte multiplie par quatre entre 1996 et 2000 et a reprtsente 32 % de l’activite du port en 2000. 11 convient aussi de mentionner que 85 % des importations de produits petroliers de Djibouti sont reexportes vers l’lkthiopie. 25. L’augmentation spectaculaire du transit en provenance et a destination de l’lkthiopie a plus que compenst une contraction de 50 % de l’activite de transbordement entre 1996 et 1999, qui a Cte due en grande par-tie a la concurrence accrue du port d’ Aden. Recemment, le transbordement a repris a Djibouti, grace aux efforts de la nouvelle direction du port. 26. Le transit a destination et en provenance de l’kthiopie restera la principale activite du port de Djibouti a court terme. Pour cette activite, le principal concurrent de Djibouti etait le port d’Assab avant le conflit entre 1’lkythrCe et l’kthiopie. Une etude des co&s de transport dans la region effectuee par 1’USAID en 1997 indique que, globalement, le port de Djibouti etait une solution moins couteuse que le port d’Assab (tableaux 8 et 9)15. Cela n’etait du, toutefois, qu’a de plus faibles co&s d’expedition du fait qu’Assab ne pouvait pas recevoir de bateaux depourvus de capacite de chargement integree. Pour toutes les autres categories de cot& Assab est moins cher que le port de Djibouti, &ant don& que les co&s de main- d’oeuvre de ce demier etaient de 162 % plus eleves qu’a Assab en raison du haut niveau des salaires et des sureffectifs et parce que les impdts payes par le port de Djibouti etaient 20 fois plus Cleves qu’a Assab; en outre, les frais de transport routier sont plus eleves pour le transit a partir du port de Djibouti en raison du plus mauvais &at de la route entre Djibouti et Addis Abeba. 27. Neanmoins, les perspectives pour le port de Djibouti sont encourageantes. La forte expansion de l’activite devrait permettre d’abaisser les frais portuaires et favoriser sa position concurrentielle vis-a-vis d’Aden pour les activites de transbordement. De nouvelles grues ont 6te install&es en 2000 et de nouveaux investissements sont p&us dans l’avenir proche, notamment un terminal de vrac et un port as&chant. En outre, des modifications ont ete entreprises dans l’organisation du port, entrainant des gains de productivite appreciables &ant dot-me que le nombre de conteneurs manutentionnes a l’heure a plus que double en un an. III. COMMENTRI~TABLIRLACOMPI~TITIVIT~DEDJIBOUTI? 28. L’analyse qui precede donne a penser que Djibouti est confrontee a un grave probleme, a savoir l’impossibilite d’Ctre effectivement concurrentielle en raison du taux de change de sa monnaie, qui est devenue considtrablement surevaluee en termes reels, et de ses coQts de main-d’oeuvre eleves. Le parallele entre la perte de competitivite significative et les mauvais resultats en matiere de commerce exterieur et de croissance est frappant, et conduit naturellement a conclure qu’il sera crucial pour promouvoir la croissance Cconomique a Djibouti de rttablir la competitivite en abaissant les salaires reels. l5 USAID technical paper no. 60, (Comparative Costs of Transport : the Northern Tier Countries of Greater Hour of Africa>> (1997). Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 69 - APPENDICE IV 29. Djibouti pourrait, theoriquement, ameliorer sa capacite concurrentielle de maniere significative en procedant a un ajustement inteme ou a un ajustement du niveau du taux de change, ou en conjuguant les deux. L’ajustement inteme necessite non seulement une diminution des salaires nominaux mais aussi la mise en ceuvre resolue des reformes structurelles, en vue d’ameliorer la productivite totale des facteurs et de reduire les cotits de production. Djibouti a entrepris une strategic d’ajustement inteme au milieu des arm&es 90, qui comportait en particulier une diminution des traitements nets de la fonction publique d’environ 20 %, la privatisation de plusieurs petites entreprises publiques et de nouveaux travaux dans d’autres domaines structurels. Tandis que les desequilibres macroeconomiques ont ete nettement reduits, il n’a guere ete enregistre de progres vers le retablissement durable de la croissance, Ctant donne que la leg&e remontee de la croissance economique en 1998-99 a ete principalement attribuable a l’augmentation du transit a destination et en provenance de l’fithiopie a la suite du conflit entre l’khiopie et l’k-ythree. 30. Comme l’experience le montre a Djibouti et dans d’autres pays, l’execution d’une strategic d’ajustement inteme necessite, pour reussir, des efforts soutenus. Les retards et dtrapages recur-rents dans l’execution des reformes structurelles a Djibouti pourraient amener a douter de la capacitt de ce pays a agir de man&e decisive dans ce domaine et a produire des resultats rapides en termes de croissance economique. En outre, &ant donnt la tres forte surevaluation de la monnaie en termes reels, des diminutions significatives des salaires nominaux seraient necessaires pour ramener le taux de change reel a un niveau plus adequat. Ces diminutions provoquerait tres probablement une levee de boucliers de la part des inttrets acquis, y compris de la fonction publique. 31. Compte tenu de ce probleme, il semble inevitable d’inclure un ajustement du taux de change nominal dans la panoplie de mesures qui seront necessaires au retablissement de la competitivite de Djibouti. Un ajustement du taux de change ne resoudrait pas a lui seul toutes les difficult& auxquelles Djibouti doit faire face. Sans aucun doute, il sera aussi crucial de poursuivre les reforrnes qui ont ete entreprises ces demieres arm&es, notamment la privatisation des services publics en vue de reduire leurs touts d’exploitation et les reformes destinees a ameliorer le climat des affaires. Une devaluation du franc djiboutien aurait l’avantage d’inverser immediatement la situation du taux de change sans qu’elle necessite une capacite administrative particulierement importante ni qu’elle soit percue comme visant des groupes ou des agents Cconomiques particuliers. Une telle action devrait toutefois Ctre soigneusement preparee et s’accompagner de politiques appropriees, y compris une politique de revenu et la mise en place de dispositifs de protection sociale. La section suivante presente une breve analyse preliminaire des effets possibles d’une devaluation a Djibouti, ainsi que certaines questions qu’il conviendrait d’examiner en prevision de cette action. IV. EFFETS D'UNED~~VALUATIONETCONSIDI~RATIONSYAFFI~ENTES Transactions courantes et secteur rCe1 32. l&ant donne la capacite de production limitte de Djibouti, une devaluation produirait sans doute une reaction limit&e de l’offre au plan de la production interieure et des exportations de marchandises a tres court terme. 11 est probable que l’activite du port et des Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 70 - APPENDICE IV services connexes augmenteraient, mais d’autres secteurs souffriraient d’une diminution du revenu reel d’une grande partie de la population. Du tote des importations, il n’y aurait guere de possibilite de remplacement, mais la substitution probable d’importations de plus faible cout et l’effet de la baisse du revenu reel se traduirait par une diminution des importations exprimtes en dollars EU. 33. A moyen terme, une devaluation et la reduction associee des coQts de main-d’cEuvre exprimes en devises rehausseraient l’attrait de Djibouti pour les investisseurs tout en debloquant le potentiel de production du secteur prive. De nouvelles activites pourraient se developper dans le cadre du port : maintenance et reparation des navires, commerce, conditionnement et transformation; et il est tres possible que les activites de p&he et d’extraction de sell6 se developpent davantage. Cette expansion du secteur prive contribuerait a son tour a l’amelioration de la balance commerciale en renforcant les exportations et en reduisant les importations. 34. Une devaluation pourrait avoir initialement un impact important sur l’inflation a Djibouti, Ctant donne sa forte dependance a l’egard des importations. Cependant, comme l’experience de la zone franc CFA le suggere, l’inflation pourrait retomber a son niveau anterieur au bout de deux ans si les augmentations de salaire consecutives a la devaluation sont rigoureusement contenues. Une repercussion tres limitee sur les salaires serait en effet essentielle au succes de la devaluation du point de vue de l’objectif de reduction des salaires reels, ainsi que pour les finances publiques. Finances publiques 35. l&ant dorm& la dependance relativement forte a l’egard des impots percus sur les importations et la part importante des salaires du c&e des depenses, une devaluation aurait des effets directs positifs et importants sur le solde budgttaire. L’experience de la devaluation du franc CFA en 1994 indique toutefois qu’il faudrait veiller particulierement au risque d’augmentation de la fraude Iiscale consecutive a la devaluation, qui pourrait eroder l’effet positif attendu sur les recettes. Des effets secondaires, par exemple sur la consommation et le taux de croissance, et sous la forme d’une reduction du volume des importations neutraliseraient quelque peu les effets positifs initiaux sur le budget. 11 y aurait neanmoins une large marge de manmuvre pour reorienter la politique fiscale et celle des depenses. Premierement, il semblerait souhaitable d’utiliser une par-tie du dividende budgetaire produit par la devaluation pour reduire les taux d’imposition et limiter ainsi les effets negatifs sur la production au depart. Deuxiemement, cela permettrait une augmentation des depenses de developpement ainsi que des depenses au titre de programmes sociaux, y l6 Bien que le Poisson soit une ressource naturelle de Djibouti, l’industrie locale du Poisson est sous-developpee, principalement en raison des habitudes nutritives de la population. L’extraction de se1 destinte a l’exportation vers l’khiopie est pas&e de 242 tonnes en 1997 a 156.556 tonnes en 1999, creant 2000 emplois, du fait que l’offre de se1 erythreen a ete affectee par le conflit entre les deux pays. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-7l- APPENDICE IV compris de filets de securite. En effet, &ant donne que la plupart des produits de consommation essentiels et des mtdicaments est importee est que les possibilitts initiales de remplacement des importations sont reduites, des dispositifs efficaces de protection sociale pour les pauvres seraient indispensables pour limiter l’impact de la hausse des prix de ces articles. C’est un domaine oti un important travail de preparation sera necessaire, &ant donne la connaissance tres limitee que l’on a de la pauvrete a Djibouti et l’absence de filets de securite sociale actuellement. Implications pour le secteur bancaire et la caisse d’Cmission 36. En general, une devaluation est avantageuse pour le systeme bancaire. La banque centrale verrait augmenter la couverture excedentaire de la caisse d’emission, &ant donne que ses avoirs exterieurs nets seraient reevalues tandis que la monnaie centrale resterait inchangee. Ce gain se traduirait par des benefices plus tleves qui pourraient etre transfer& au budget progressivement. Les banques commerciales conserveraient une position nette en devises positive17, les reevaluations des actifs faisant plus que compenser celles des passifs. 37. Cette analyse statique ne tient pas compte du changement de composition en monnaies des actifs qui tend a s’operer avant une devaluation. En 200 1, environ la moitie des depots dans les banques commerciales etaient libelles en monnaies &rang&es. Si le public essaie de convertir davantage de depots en francs djiboutiens en depots en devises etrangeres et de liquider ses dettes en devises, il faudrait que les banques commerciales reagissent en relevant les taux d’interets sur les avoirs en franc djiboutiens et en rendant la dette en francs djiboutiens immediatement exigible. Dans ce cas, la rentabilite des banques commerciales serait plus faible. Pour mieux determiner cette baisse potentielle, il faudrait davantage d’informations sur la composition et la nature de leurs actifs et de leurs passifs. 38. Apres la devaluation, la masse monetaire au sens large augmenterait fortement, du fait qu’environ la moitie de cet agregat consiste en depots en devises’*. A court terme, la circulation fiduciaire rapport&e au PIB diminuerait. Le secteur prive chercherait vraisemblablement a reconstituer progressivement ses avoirs en monnaie djiboutienne en reduisant ses depots en devises, bien qu’une devaluation puisse initialement ebranler la confiance dans la momraie nationale. A leur tour, les banques financeraient l’achat de monnaie nationale a la caisse d’emission en tirant sur leurs avoirs en devises a l’etranger. l7 La position nette en devises est definie comme les avoirs exterieurs et les credits prives en devises Ctrangeres et les depots des residents en devises etrangeres. La position en devises des banques commerciales est assujettie a des normes prudentielles qui exigent des banques qu’elles : a) couvrent leurs depots en devises avec un montant equivalent d’avoirs en devises, et b) maintiennent un certain niveau d’avoirs en devises (plus les lignes de credit &rang&es) par rapport aux depots libelles en francs djiboutiens. I8 Les depots a vue et a terme du secteur prive representaient 62 % du total des depots du secteur prive en 2000. Pour les entreprises publiques, cette part est de 15 % seulement. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 72 - APPENDICE IV Malgre ce reequilibrage des fonds prives, la masse monetaire au sens large en proportion du PIB resterait plus importante qu’auparavant. 11 est done probable que le secteur prive tirerait sur ses depots, en particulier sur leur composante en devises, pour financer les achats de biens et de services. Cela attenuerait t&s probablement l’impact de la devaluation sur la demande d’importations. 39. Ces considerations quant a I’impact d’une devaluation tablent sur la continuite du systeme de caisse d’emission. En effet, ttant donne la capacite limitee dont la banque centrale dispose pour gtrer un regime monetaire et de change plus sophistique, il semblerait opportun de maintenir le systeme de caisse d’emission en place. En outre, le regime de caisse d’emission a assure la stabilite financiere a Djibouti. 40. Cependant, &ant donne la pleine convertibilite du franc djiboutien, toute anticipation d’une devaluation mettrait le systeme a rude epreuve, et toute perte de crtdibilitt associte a la devaluation et a son traitement pourrait creer des tensions persistantes. La situation pourrait devenir grave si le public anticipait une nouvelle devaluation ou la mise en flottement de la monnaie et retirait ses depots des banques. Une telle ruee sur les guichets pourrait Cprouver rudement les banques et avoir des repercussions sur la croissance et la balance des paiements. I1 serait done crucial que le gouvemement restaure rapidement et fermement la confiance dans la caisse d’emission. 11 pourrait le faire en operant un ajustement du taux de change suffsamment important pour Qtre percu comme ttant adtquat pour retablir pleinement la competitivite exterieure et en poursuivant le reequilibrage budgetaire. V. CONCLUSION 41. L’analyse ici presentee donne a penser que le franc djiboutien est devenu considerablement surevalue en termes reels. Cette situation, conjuguee aux salaires tres eleves, a et6 un facteur majeur de la faible croissance et des pressions persistantes sur la balance des paiements. Une devaluation parait inevitable pour corriger ces desequilibres. Elle aurait des effets positifs evidents mais comporte certains risques et doit etre accompagnee par des mesures de soutien, y compris la mise en place de filets de securite efficaces, de nouvelles reformes structurelles, la limitation des augmentations de salaires et le maintien du regime de caisse d’emission. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 73 - APPENDICE IV Graphiquel. Djibouti - Performances exthieures et activitk tkonomique, 1988-2000 Soldes exttrieurs (% du PIB) 20 Compte de capital Compte des transactions 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 PIB r&l et IiquiditC rkelle (1988=100) 20 120 15 110 IO 100 5 0 90 -5 80 -10 70 -15 -20 60 130 120 80 60 Circulation fiduciaire reek *_ _ _. Monnaie au sens large . . , , ,b Itelk Expansion de la masse monktaire au sens large r&Ale (1988=100) Contnbution des avom ext&ieurs nets r&As Monnaie au sens large rklle 80 60 PIB rCe1 effectif et PIB rCe1 potentiel (1988=100) 150 Croissance du PIB rtel de 3% par an 140 - suivant I’tvolution dkmographique / - 140 80 - 60 Sources : autoritts djiboutiennes et estimations des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 74 - APPENDICE IV Graphique 2. Djibouti - fivolution des taux de change, 1980P2000 160 Taux de change effectif multilateral du franc djiboutien Taux de change effectif reel li ’ ffectif nominal li I---- 90 80 70 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 Taux de change effectif reel bilateral du franc djiboutien 300 250 200 150 100 50 0 - Djibouti-kthiopie --- Djibouti-Yemen _______ Djibouti-Zone euro Zone franc CFA 31 300 250 200 150 100 50 0 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 Source : estimations des services du FMI. li Lcs taux de change effectifs nominal ct reel sont calcults par rapport aux monnaies de 16 partenaircs commerciaux avec lesquels Djibouti a effect& 69 % du total de ses &changes en 1995-99 (80 % de ses importations et 26 % de ses exportations). Deux des principaux partenaires, la Somalie et le Yemen, ont ett exclus en raison de probltmes de statistiques. 21 Moyenne ponderee de I’IPC de 16 partenaires commerciaux. 31 Du fait de problemes statistiques, 12 sur 14 membres de la zone franc CFA sont inclus (les Comores et la Guinee kquatoriale sont exclues). Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 75 - APPENDICE IV 140 120 100 80 60 40 20 0 Graphique 3. Djibouti - Prix relatifs, 1980-2000 l/ (1990=100) -Multilateral 21 ..“’ YCmen __._-- kthiopie ~ Zone euro Zone franc CFA 31 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 140 120 100 80 60 40 20 0 Source : estimations des services du FMI. li Indice des prix de Djiboutikdice des prix des partenaires. L’IPC pour les expatrits franqais sert de mesure approchte des prix a Djibouti. 21 Moyenne pondeke de I’IPC de 16 pays partenaires. 3/ En raison de problemes de statistiques, 12 SUT 14 membres de la zone franc CFA sont inclus (les Comores et la Guinte kquatoriale sont exclues). Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 76 - APPENDICE IV Graphique 4. Djibouti - Indicateurs de la compktitivitk (1991=100) Tetmes de khange, 1991-2000 115 _ 115 Valeurs unitaires des 110 - - 110 Valeurs unitaires des 105 - - 105 100 - - 100 Termes de l’echange 95 - - 95 90 1 1 I I 1 90 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 i999 2000 Ratio des salaires moyens a la valeur unitaire des importations, 1994-2000 I/ 115 110 105 100 95 90 85 80 Prix des importations Salaire moyen rapporti: s la valeur - unitaire a I’importation I 1 I I I 1 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 115 110 105 100 95 90 85 80 Source : estimations des services du FMI. l/ a partir de 1999, seuls les salaires du secteur public sont utilises, a defaut des donnees sur le secteur prive. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 77 - APPENDICE IV Pays Tableau 1. Djibouti - Pondkration des tchanges avec les principaux partenaires commerciaux (moyenne sur 1995-99) Pourcentage Importations France Arable Saoudtte Italie Royaume-Um Chine (Rep. populaire de) Tha’ilande Japon Pays-Bas Singapour Etats-Unis Corte Allemagne lnde Belgique-Luxembourg Emirats arabes unis Yemen, Republtque du Exportations Somalie Yemen, Republique du Ethiopie France Emirats arabes unis Italie Arabie Saoudite Pays-Bas Pakistan Chine, Rep. pop. Hong Kong Belgique-Luxembourg Allemagne Espagne Royaume-Urn Suede Polognc lndc Commerce total France Ethiopie Somalie Arabie Saoudite Italic Yemen, Repulique du Espagne Royaume-Uni Thdilande Japon Pays-Bas Singapour Etats-Unis Emirats arabes unis CorCe Allemagne Belgique-Luxembourg 14.0 11.0 6.4 5.9 4.8 4.6 4.0 3.3 3.2 3.0 2.4 2.0 1.8 1.8 1.7 1.6 50.2 20.1 11.8 4.5 3.4 1.7 1.1 1.1 1.0 1.0 0.7 0.6 0.3 0.3 0.2 0.2 0.2 12.1 10.2 10.0 9.0 5.5 5.3 4.8 3.9 3.7 3.2 2.9 2.6 2.4 2.0 1.9 1.7 1.5 Source : FMI, Direction of Trade Statistics (DOTS). Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 78 - APPENDICE IV Tableau 2. Djibouti - Niveau des salaires relatifs (Djibouti, hthiopie et YCmen) (Salaire mensuel; en dollars EU) Djibouti &hiopie Yemen Djibouti wage as multiple of: Ethiopie Yemen Employ& du secteur public Salaire dans la fonction publique Ii Employ& du secteur des transports 2/ Moyenne non ponder&e Personnel de I’hBtellerieirestauration Cuisinier Personnel de nettoyage Serveur Portier Moyemre non pond&e Travaux a la piece Pantalon Chemise Jupe simple Lit en bois simple Chaise en bois simple Photocopies Reparation dune crevaison de pneu Lavage d’une voiture Coupe de cheveux (homme) Cirage de chaussures (avec cirage) Reparation de chaussures (2 nouveaux talons) Hachage de la viande (le kilo) Moyemre non pondtree Services domestiques Personne a tout faire Jardinier Employe de maison Moyenne non ponderee Travail manuel 31 Travail manuel non qualifie Avec un certain degre de responsabilitt Moyenne non ponder&e 600.0 102.0 671.0 135.0 366.0 135.0 225.0 25.0 211.0 37.0 197.0 25.0 7.03 12.31 8.44 4.92 5.63 3.08 225.10 135.42 28.14 11.08 0.28 0.04 2.25 0.49 2.53 0.62 3.38 0.86 0.56 0.06 2.81 3.08 0.28 0.12 155.0 56.0 18.0 56.0 18.0 146.0 32.0 146.0 64.0 150.0 5.9 5.0 5.4 4.0 4.0 109.0 2.7 3.3 50.0 9.1 4.5 63.0 5.7 3.4 63.0 8.0 3.2 6.4 3.6 4.69 0.60 3.75 1.70 5.00 1.80 109.38 1.70 2.50 0.06 6.50 0.63 4.60 0.94 4.10 0.94 3.90 0.3 1 9.10 0.50 0.90 2.30 3.30 1.50 2.30 1.10 2.10 4.50 3.60 2.70 3.60 1.80 5.60 2.90 31.0 .,, 5.0 44.0 3.0 1.3 50.0 3.0 1.1 3.0 2.5 98.0 4.6 1.5 244.0 2.3 0.6 3.4 1.1 Source : EnquCte effectuee par les services du FMJ, 1999. li Estimation time du budget de 1998 pour Djibouti; estimation des services du FMI pour l’&riopie (1995); estimation des services du FM1 pour le Yemen (y compris indemnite de logement). 2/ Djibouti : estimation time d’une enquete effect&e en 1996 aupres des m&ages; fithiopie : salaire supppos.6 Cgal a celui du cuisinier. 31 Sur la base de 26 jours ouvrables en moyenne par mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE IV Tableau 3. Djibouti - Masse salariale de l’administration centrale, 19952001 (En pourcentage des recettes hors dons) Chiffres prov. Proj 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Djibouti 11 Echantillon de pays du Moyen-Orient Egypte 21 Jordanie Liban 31 Maroc 4/ Soudan Tunisie Yemen Moyenne arithmetique Echantillon de pays africains Benin Ethiopie 21 Mali Niger Rwanda Moyenne arithmetique Echantillon de pays des Caraibes Antigua-et-Barbuda Les Bahamas Barbade Belize Dominique Grenade Guyana Jamai’que Saint-Kitts-et-Nevis Sainte-Lucie Saint-Vincent-et-les Grenadines Suriname Trinitt-et-Tobago Moyenne arithmttique 83.1 22.5 21.5 41.9 46.8 16.4 34.8 30.7 36.1 32.0 34.2 73.2 58.6 46.8 55.0 51.6 38.4 49.1 52.6 47.1 18.9 27.5 46.6 47.1 47.2 25.0 34.1 41.6 72.3 80.7 64.7 65.7 61.3 60.3 23.1 23.8 24.9 26.6 27.9 29.9 23.4 25.2 23.7 21.8 24.1 22.7 43.5 44.7 36.0 41.3 45.3 45.4 43.9 44.7 42.9 46.3 49.0 52.2 34.9 34.9 36.5 39.1 32.4 36.3 34.0 39.1 38.5 40.8 39.9 41.4 19.1 19.1 28.9 23.9 17.3 25.4 31.7 33.1 33.1 34.3 33.7 36.2 33.8 34.1 30.6 30.2 27.6 31.5 27.4 27.3 26.2 42.3 48.7 44.8 48.5 49.5 43.8 36.4 37.4 35.4 28.2 30.1 29.0 31.0 32.6 26.4 29.8 28.4 48.3 47.5 38.9 54.1 51.2 47.4 37.6 38.2 35.9 50.2 50.0 55.3 61.1 64.0 48.6 50.3 50.4 47.5 44.4 39.4 35.3 33.3 34.3 34.5 43.8 43.7 43.5 45.1 45.3 52.7 51.4 50.2 51.3 53.2 46.3 50.8 46.0 42.1 35.2 14.7 18.5 21.5 25.2 26.3 38.8 41.5 43.8 39.6 35.5 48.5 44.5 46.4 48.4 51.8 44.4 45.5 45.3 43.5 42.0 46.7 47.6 45.6 46.6 48.3 33.3 48.6 63.1 64.8 56.4 36.5 35.3 36.4 36.7 25.9 41.8 43.3 44.7 45.1 43.3 . . . Source : estimations des services du FMI. li Non compris les paiements exceptionnels lies a la demobilisation du personnel militaire. 21 Exercices 1994195 a 199912000. 3/ Estimations des services du FM1 hors pensions et autres transfer& lies aux salaires. 41 Ann&es civiles 1994-95 et exercices budgetaires 1996/97-1997198. 5/ Source : Perspectives de l’economie mondiale et base de donnees du Departement Afiique sur Internet. 61 Source : divers rapports des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 80- APPENDICE IV Tableau 4. Djibouti - Tarifs des services publics, 2000 (En dollars EU) Services Tarif filectricitt li Collectivites M&rages Industries 21 En dehors de la ville de Djibouti Prix de vente moyen Prix moyen (par mbtre cube) Telephone 31 Appels depuis Djibouti : Europe occidentale Bthiopie, Somalie et Yemen Arabie Saoudite Bmirats arabes unis Etats-Unis 0,1550,14 0,21-0.,20 0.26 0.24 0.23 0.92 2.95 1.18 1.97 2.36 3.94 Sources : BCD, EDD et Djib-Tel&corn. 11 Prix du kilowattfheure. 21 Certaines entreprises paient demi-tarif. 31 Prix par minute. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-81- APPENDICE IV Tableau 5. Djibouti - Niveaux des prix relatifs (Djibouti, khiopie, and Ytmen) Produit Quantitt Prix a Djibouti Dollar EU par article en multiples des prix : Djibouti Ethiopie Yemen Ethiopie Yemen De&es alimentaires perissables Lait de vache Lait de chamelle Moyenne non ponder&e Fruits et legumes Citrons Piment Brosse a dents en bois Moyenne non pondtree Viande, oxfs et Poisson Gut’s Bceuf Chbvre Chameau Thon blanc Thazard Moyenne non pond&e Denrtes stches transformees Farine de blt Sucre Riz Huile de palme Moyenne non ponder&e Consommation en restaurant Tasse de the Tasse de cafe Assiette de riz (sans viande) Assiette de pate Moyenne non pond&e Services recreatifs et autres Match de football Location de videocassette Cinema Photocopies Transport en minibus local Course en taxi Transport en autocar longue distance Minibus longue distance Moyenne non pond&e (hors taxis) Logement Loyer d’appartement litre 1.69 litre 1.69 1 kg 0.70 0.34 1.08 1 kg 0.84 0.49 0.63 1 piece 0.11 0.01 0.06 douzaine 1.35 0.74 0.63 1 kg 2.53 2.55 3.13 1 kg 2.53 2.09 3.75 1 kg 2.53 2.46 1 kg 1.97 1.66 1 kg 1.41 1.42 3.75 1 kg 0.28 0.25 1 kg 0.27 0.26 1 kg 0.34 0.41 1 litre 0.27 . . . 1.00 0.20 0.10 0.03 0.11 0.14 0.06 0.56 0.98 0.38 0.56 0.98 1 billet 1.69 0.62 par jour 2.81 0.62 1 billet 2.81 0.62 par page 0.28 0.04 par km 0.23 0.04 Parkm 4.22 0.15 par km 0.03 0.01 per km 0.03 par mois 478.33 307.77 50.00 1.60 9.60 0.33 0.63 0.55 0.31 2.70 0.31 4.60 0.50 4.60 0.06 6.50 0.09 6.10 0.31 0.02 2.70 0.02 5.10 2.70 3.00 4.10 2.70 2.00 0.70 1.70 1.40 9.10 1.80 4.30 1.30 1.80 2.20 1.00 0.80 1.20 0.70 1.00 1.20 1.00 0.40 1.20 1.00 1.10 1.00 0.80 0.30 0.80 2.00 6.30 0.80 1.80 0.60 1.50 0.60 1.00 3.20 5.40 9.00 5.60 4.50 2.40 13.50 1.40 2.00 4.30 Source : enquete rtalisee par les services du FMI, 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 82 - APPENDICE IV Tableau 6. Djibouti - Comptes des entreprises publiques, 1993S2000 (En pourcentage de la production) 1993 1996 1997 1998 1999 2000 AID (ACroport) STID et Djib-TClCcom l/ EDD (klectricitt) PAID (Port) OPT (postes) ONED (eau) Valeur ajoutCe 82.3 50.6 21.9 65.4 67.2 65.0 Traitements et salaires 31.2 51.7 60.9 52.0 52.6 50.0 ImpBts 0.8 4.1 7.3 7.3 6.3 7.4 Valeur ajoutke 59.5 63.1 72.2 93.3 93.0 92.6 Traitements et salaires 29.1 32.6 24.8 25.4 27.3 28.9 Imp8ts 1.7 2.7 1.8 2.2 2.3 2.4 Valeur ajoutke 54.4 34.4 30.1 6.2 17.1 41.1 Traitements et salaires 20.1 24.1 24.5 28.3 27.3 20.9 Impdts 2.4 3.6 17.7 25.5 23.3 10.9 Valeur ajoutke 69.2 73.9 72.6 75.4 80.9 80.6 Traitements et salaires 40.9 48.8 43.9 31.2 27.9 29.3 Impbts 0.1 0.1 1.9 1.2 1.8 2.0 Valeur ajoutke Traitements et salaires Impdts Valeur ajoutke 56.3 59.6 54.1 62.0 64.0 68.1 Traitements et salaires 30.1 32.3 33.1 31.1 31.7 26.6 ImpBts 2.4 0.6 3.3 2.4 2.2 2.4 72.4 71.3 67.9 76.8 74.4 30.4 33.1 38.5 35.7 34.2 0.2 0.3 4.2 2.8 2.7 Sources : autoritts djiboutiennes et estimations des services du FMI. l/ En 1997, STID a fusionnk avcc la branche tClCcommunications d’OPT pour former Djib-Ttltcom. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 83 - APPENDICE IV Tableau 7. Djibouti - Traitements et salaires, 1993-2000 (En pourcentage de la valeur ajoutee) 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 - PrCv. PAID (port) 59.1 61.9 65.9 66.0 60.5 41.4 34.5 EDD (electricite) 37.0 41.2 47.0 69.9 81.5 457.9 159.5 AID (aeroport) 38.0 46.3 63.3 102.3 278.8 79.6 78.3 OPT (postes) 42.0 46.4 45.2 46.5 56.8 46.5 46.0 STID (telephone) Ii 48.9 44.2 44.7 51.7 Djib-Teltcom (telephone) li 34.3 27.3 29.3 ONED (eau) 53.4 54.7 53.0 54.2 61.1 50.2 49.5 Sources : autoritts djiboutiennes et estimations des services du FMI. l/ En 1997, STID a fusionne avec la branche telecommunications d’OPT pour former Djib-TClCcom. 36.4 50.9 76.9 31.2 39.1 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 84 - APPENDICE IV Tableau 8. Djibouti - Coats d’exptdition d’un conteneur de Hong Kong S. Addis Abeba, 1995 (En dollars EU, sauf indication contraire) Assab Pourcentage du total Djibouti Pourcentage du total Cofits d’exptdition 3.000.0 74.0 1.750.0 48.9 Dent. Cotits d’entrte au bassin Manutention portuaire (cotit de main-d’oeuvre) Cofits d’entrepbt Autre manutention Taxes portuaires Commissions de l’agent d’exptdition Transport Total 4.052.0 100.0 3.579.0 100.0 103.0 2.5 115.0 3.2 104.0 2.6 272.0 7.6 42.0 1.0 101.0 2.8 0.0 0.0 199.0 5.6 17.0 0.4 344.0 9.6 61.0 1.5 56.0 1.6 828.0 20.4 857.0 23.9 Source : Port autonome international de Djibouti et BCEOM, fitude de taritication du Port autonome international de Djibouti. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 85 - APPENDICE IV Tableau 9. CoQts de transport entre divers points et Addis Abeba, Hiver 1995-96 (En dollars EU, sauf indication contraire) l/ Distance Frais Commissions Transport CoQts coat portuaires des agents interieur supple- total m-4 mentaires Assab - Addis Ababa 882 170 115 674 65 1.024 Djibouti - Addis Ababa 910 210 48 683 7 948 Djibouti - Addis Ababa 840 210 48 870 7 1.135 Djibouti - Addis Ababa 781 210 48 575 262 1.095 Berbera - Addis Ababa 1.001 29 N/A 1.988 15 2.032 Mombasa - Addis Ababa 1.992 195 263 3.750 141 4.349 Source : Gordon J. Anyango, Comparative Costs of Transport : The Northern Tier Countries of Greater Horn of Africa, USAID technical paper no 60, juillet 1997. l/ Cout total du transport d’une cargaison ou d’un conteneur de 15 tonnes d’une valeur c.a.f. de 5000 dollars EU a quai. 2/ Les fi-ais portuaires comprennent la manutention au port, les redevances portuaires et l’entreposage. 3/ Transitaires et agents d’expedition. 4/ Les chiffres indiques ont ete calcules sur la base d’un delai de transit prevu de 15 jours. Des cofits supplementaires Cchoient a l’importateur quand la duke effective du transit depasse le delai p&u. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 86 - PItiCE JOINTE I Djibouti, le 14 novembre 2001 Monsieur Horst Kdhler Directeur general Fonds monetaire international Washington, D.C. 2043 1 Monsieur le Directeur g6ntra1, 1. Le Memorandum de politique Cconomique et tinanciere ci-joint d&-it le programme de reformes structurelles et d’ajustement macroeconomique pour les annees 2001 et 2002.11 met a jour le Memorandum de politique konomique et financier-e joint a la lettre que nous vous avons envoy&e le 11 juillet 2000, et qui portait sur la ptriode juillet 1999-juin 2002. A la suite de derapages et retards dans certaines reformes en 2000, le gouvemement de Djibouti a mis en place des mesures correctrices afin de remettre le programme sur la bomre voie en 2001 et les an&es suivantes. A l’appui de ce programme, Djibouti demande des derogations pour tous les criteres de realisation qui n’ont pas pu &re respect& a la fin de 2000 et l’achevement de la deuxieme revue dans le cadre de l’accord au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC) qui a et& approuve par le conseil d’administration du FM1 le 18 octobre 1999. La conclusion de cette deuxieme revue au titre de l’accord appuye par la FRPC a et6 differee d’environ un an pour permettre au gouvemement de mettre en oeuvre les mesures necessaires pour ramener le programme sur la bomre voie. A cause de ce retard, deux decaissements de 2,726 millions de DTS chacun, qui auraient dfi etre disponibles pour cette p&ode, n’ont pas pu etre debloques. l&ant domre les mesures introduites en 2001 et le programme de reforme prevu pour 2001 et 2002, le gouvemement de Djibouti demande que les decaissements au titre de l’accord FRPC soient reamerrages pour que les 5,452 millions de DTS correspondant aux decaissements qui ont du etre differ& puissent Qtre repartis entre les trois decaissements restant a effectuer avant l’expiration de l’accord. Ainsi, le gouvemement demande un troisieme decaissement dans le cadre de l’accord au titre de la FRPC d’un montant de 3,635 millions de DTS a la suite de la conclusion de la deuxieme revue. Le gouvemement demande en outre que les montants des decaissements lies aux troisieme et quatrieme revues soient portes respectivement a 4,543 millions et 5,452 millions de DTS. 2. Le gouvemement est d’avis que les politiques &ton&es dans le memorandum ci-joint permettront la realisation des objectifs du programme. Cependant, il est pret a prendre toute autre mesure necessaire a cette fin et consultera periodiquement le FM1 - conformtment aux politiques de celui-ci en la mat&e - sur les progres accomplis dans la mise en oeuvre du programme et sur toute adaptation des politiques jugee propre a assurer la realisation desdits objectifs. Le gouvemement foumira egalement aux services du FM1 toutes les informations necessaires pour evaluer l’application des politiques et la realisation des objectifs du programme. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 87 - PIECE JOINTE I 3. Le gouvemement estime que le programme de reforme ne saurait etre mene a bien sans une aide financiere exterieure. 4. Le President a appele les minister-es et organismes gouvemementaux a une coop&ration sans reserve a l’application du programme de reforme. 11 a en outre design6 le Minis&e des finances et la Banque centrale de Djibouti comme organes de 1’Etat charge de la coordination de cet effort concert6 Nos institutions sont tout a fait determinees a continuer de s’acquitter de ces fonctions. 5. Le gouvemement est recomraissant au FM1 de l’aide qu’il lui a apportee dans l’elaboration du programme de reforme economique et attend avec espoir la poursuite de la collaboration du FM1 a son effort de reforrne. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l’assurance de notre consideration distinguee. Yacin Elmi Bouh Ministre de l’economie, des finances et de laplanitication charge de la privatisation Djama M. Hdid Gouvemeur Banque centrale de Djibouti Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 88 - P&E JOINTE II DBVELOPPEMENTSBCONOMIQUESEN 2000 ET 2001 ETPERFORMANCESDANSLECADREDUPROGRAMME A. Performances macrokonomiques en 2000 et dCbut 2001 1. En 2000, l’kconomie de Djibouti a enregistrC un taux de croissance du PIB reel estimC h environ 1 %, conduisant ainsi a une nouvelle detkioration du revenu par habitant. La croissance a continue d’etre soutenue par une activite importante du port, dont le tonnage a progress6 d’environ 4 % entre decembre 1999 et decembre 2000, et une production d’electricite en hausse de 5,4 %. Cependant, le dynamisme de ces secteurs n’a que partiellement compense les effets de la reduction de la presence militaire francaise et la stagnation des depenses publiques. L’indice des prix h la consommation fait ressortir une augmentation des prix de 2,4 % entre dkcembre 1999 et dkembre 2000, en hausse d’un demi-point de pourcentage par rapport a l’annee prtcedente. La hausse des prix des transports causee par l’augmentation des prix du p&role pendant la deuxieme moitie de l’annee explique en grande par-tie cette leg&e acceleration de l’inflation. 2. Le deficit budgktaire s’est Ctabli h 1,s % du PIB en 2000 (sur base ordonnancement), compare a une situation d’equilibre retenue dans le programme. Ce derapage reflete des manques a gagner en mat&e de recettes, des deboursements de dons inferieurs aux projections et des depassements au niveau des depenses courantes. Les recettes &scales ont atteint 21,l milliards de francs djiboutiens alors que le programme prevoyait un objectif de 21,9 milliards de FD. L’ecart a pour origine des recouvrements plus faibles que prevus en matiere d’impot direct, notamment de l’impot fancier et des patentes ainsi que de l’exoneration de la surtaxe sur les produits petroliers accordee a l’EDD’, et la non-integration dans le budget de la surtaxe de solidarite sur le khat, les tabacs et les alcools percue pour financer la Conference d’Arta pour la paix en Somalie. 3. Les dkpenses courantes ont atteint 29,6 milliards de FD, exckdant ainsi l’objectif du programme de 1,3 % du PIB. Ce depassement a principalement pour origine des facteurs a caractere exceptionnel, lies notamment a l’organisation de la Conference de Paix sur la Somalie, a l’apparition d’epidemies et a la secheresse sevissant dans la region. La Conference pour la Paix n’a recu aucun soutien financier de l’exterieur et a et6 entierement financee sur des ressources nationales. Les efforts deploy&s pour l’instauration d’une paix durable en Somalie visent a contribuer a la stabilite dans la region dont les effets auront un ’ En raison d’une interpretation trop large de l’arr&t du 13 janvier 2000 relatif a l’exoneration des surtaxes sur les produits petroliers destines a la production de l’energie electrique, EDD n’a pas effect& de versements au titre de la redevance sur les produits petroliers. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 89 - PIBCE JOINTE II impact positif sur l’economie djiboutienne. Le depassement des depenses traduit Cgalement des faiblesses au niveau de la gestion de la depense publique, avec le recours a des operations de compensation et des paiements de depenses sans ordonnancement prealable. Des depenses en capital moins elevees que prevues en raison d’appuis financiers exterieurs moindres ont attenue les derapages des depenses courantes. Certains retards dans la realisation de projets, mais tgalement des difficultes a conclure la deuxieme revue du programme, expliquent la faiblesse des deboursements exterieurs. La deterioration de la situation budgetaire a entrain6 l’accumulation de nouveaux arrieres de paiements interieurs (0.9 % du PIB) alors que le programme prevoyait un apurement equivalent a 3,3 % du PIB. 4. Dans le secteur monCtaire, les depots bancaires n’ont augment6 que de 1,6 % entre decembre 1999 et decembre 2000 dans un contexte de faible croissance economique et d’accumulation d’arrieres de paiement interieurs. La composition de ces depots par denomination est restee stable sur la p&ode. La forte augmentation du credit au secteur prive d’environ 12,5 % s’est traduite par une baisse des avoirs exterieurs nets des banques commerciales de 11,5 %. Ces demihes ont dti en particulier faire face a d’importants reglements de credits documentaires au tours du demier trimestre de l’annee. Les reserves intemationales nettes des autorites monetaires sont restees au-dessus du plancher fixe par le programme. Le ratio de couverture de la base monetaire et des depots de 1’Btat aupres de la BCD par les avoirs exterieurs bruts de la BCD a augment6 de 3 %, passant de 112 % a fin 1999a115%atin2000. 5. La balance des paiements a degage un solde global deficitaire estime a 18 millions de dollars EU, compare a un deficit de 23 millions de dollars E.U. prtvu dans le programme. Ceci reflete un deficit de la balance courante, y compris les dons, de 7,2 % du PIB, en nette augmentation par rapport au niveau de 0,6 % du PIB en 1999. L’achat de portiques pour le port et l’augmentation des prix intemationaux des produits petroliers ont pese sur la balance commerciale. De plus, les dons, notamment au titre de l’aide budgetaire, ont Cte plus faibles que prevu. La balance des capitaux a enregistre un deficit equivalent a 3,3 % du PIB en raison de sorties importantes de capitaux prives. Cette degradation du solde global de la balance des paiements s’est traduite par une diminution importante des avoirs extCrieurs nets des banques commerciales de 17 millions de dollars EU. De plus, de nouveaux arritres de paiements exterieurs sur la dette non reechelonnable ont CtC accumules pour un montant de 1,5 million de dollars EU dans un contexte oh les decaissements de prets de la part des bailleurs de fonds multilateraux en soutien du programme ont Cte moins eleves que p&u. 6. Les crithes de rkalisation quantitatifs h fin juillet 2000 prevus dans le programme ont &C respect& en ce qui conceme le credit net des banques commerciales a l’Btat, la dette exttrieure non-concessionnelle de l&at et des entreprises publiques, les emprunts de 1’Btat aupres des entreprises publiques et les reserves intemationales nettes. Cependant, les criteres relatifs a la masse salariale, au stock des arrieres de paiements interieurs et exterieurs et au credit net de la BCD B 1’Btat n’ont pas CtC respect&s, quoique de tres peu pour ce qui conceme la masse salariale et le credit net de la BCD a l’fitat. Compte tenu des mesures correctrices (d&rites ci-dessous) qui ont ete ou seront mises en ceuvre avant l’achevement de la deuxieme revue, et qui se traduisent en particulier par un retablissement de la discipline Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 90 - PIECE JOINTE II budgetaire, le gouvemement sollicite une derogation pour tous les criteres de realisations quantitatifs qui n’ont pas ete respectes. 7. Pour ce qui est des critkres de rkalisation fix& A fin dkembre 2000, ceux relatifs a la masse salariale, au credit net de la BCD et des banques commerciales a l’Etat, aux emprunts de I’Etat et des entreprises publiques, a la dette exterieure non-concessionnelle de l&at et aux reserves nettes intemationales ont Cte respect&. Seuls les criteres relatifs au stock des arrieres interieurs et exterieurs (ajustes en fonction de la moins-value de l’aide exterieure budgetaire) n’ont pas ete respect& en raison de la degradation de la situation budgetaire et de la situation financier-e de certaines entreprises publiques. 8. Au tours de la premiere moitie de 2001, la croissance economique a continue d’etre time par l’activite du port, dont le tonnage a progresse au tours des cinq premiers mois de l’annee d’environ 5 % par rapport a la meme periode de 2000. L’inflation demeure mod&e, avec une hausse des prix de 1,6 % entre mai 2000 et mai 2001. La situation budgetaire a ete marquee par une accumulation supplementaire d’arrieres interieurs au tours du premier trimestre 2001 de pres de 900 millions de FD (0,9 % du PIB). Les depenses budgetaires n’ont en effet pas pu etre ajustees au faible niveau de recettes enregistre en janvier-mars. L’application du plan de tresorerie depuis le mois d’avril a permis de maintenir les depenses en dessous des recettes totales et de reduire ainsi le montant net des arrieres d’environ 1.250 millions de francs djiboutien entre tin mars et fin septembre 2001. Cependant, le niveau des recettes enregistre au tours des six premiers mois de l’annee a ete moins eleve que prevu ce qui a necessite une contraction importante de certaines depenses de materiel et de certains transferts au tours du second trimestre. Une meilleure performance des recettes au tours du troisieme trimestre a permis une execution plus fluide du plan de tresorerie. B. RCformes structurelles en 2000 9. Dans le domaine des rkformes structurelles, les mesures suivantes prevues dans le cadre de la premiere revue du programme ont ete mises en place avant la fin de 2000. Ainsi, les taxes specifiques sur les produits petroliers ont ete ajustees a partir de juillet 2000 aux niveaux convenus. Parallelement, les compagnies petrol&es ont pu augmenter librement les prix des produits petroliers a deux reprises en octobre et novembre 2000 pour les amener a des niveaux compatibles avec les prix intemationaux et les taxes et cofits interieurs. Ces ajustements ont ete effectues malgre un contexte social difficile et ont provoque des troubles sociaux importants. De plus, les objectifs de la loi de finances 2001 adoptee par le parlement le 3 1 decembre 2000 etaient coherents avec ceux discutes avec les services du FMI. Les don&es budgetaires ont et& communiquees mensuellement dans un delai d’au plus quatre semaines. En revanche, les domrees du commerce exterieur n’ont ete preparees que partiellement et communiquees avec plus de retard que prevu en raison d’un defaut de coordination entre la direction des recettes et celle des statistiques ainsi que du temps necessite par l’ajustement des statistiques douanieres. 10. Plusieurs autres rkformes n’ont pas pu avancer comme prCvu. Les mesures visant a ameliorer la gestion et le suivi des depenses publiques, incluant en particulier la mise en place d’un plan de tresorerie et l’encadrement strict des paiements des depenses sans Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-9l- PIkCE JOINTE II ordonnancement prealable, n’ont pas ete appliquees au tours du second semestre de 2000. L’organisation de la Conference pour la Paix en Somalie qui a dure plusieurs mois a engendre des pressions telles que ces reformes n’ont pas pu recevoir l’attention necessaire. Les circonstances exceptiomrelles likes a l’organisation de la conference pour la Somalie n’a en effet pas permis de faire des avancees significatives dans ce domaine. Les travaux de preparation que la Banque mondiale devait conduire sur la strattgie et les plans d’actions pour la privatisation des entreprises publiques ainsi que le plan de reforrne des caisses de retraite ont &C retard&s. Le programme de demobilisation des personnels de s&trite n’a touch6 que 490 personnes en 2000 compare a l’objectif de 1,300 en partie en raison de retards dans le decaissement de l’aide exterieure destinee a couvrir le paiement des primes de demobilisation. Le projet final du nouveau code du travail n’a pas encore pu etre soumis au Parlement car les syndicats de travailleurs n’ont pas foumi leur evaluation de ce projet en raison de divisions intemes. Au regard de ces considerations et des engagements pris pour les reformes structurelles en 2001, le gouvemement sollicite egalement une derogation pour le critere de realisation structure1 qui n’a pas Cte respect& a fin decembre 2000 ainsi que pour le critere de realisation permanent portant sur les dorm&es du commerce exterieur. II. PROGRAMME POUR 2001-02 11. Le gouvemement poursuivra et intensifiera son programme de reformes en 2001 et 2002 pour placer l’economie Djiboutiemre sur un sentier de croissance plus elevee, relever le revenu par habitant, reduire le chomage, faire reculer la pauvrete et assurer la viabilite financiere interieure. Les objectifs macroeconomiques poursuivis par le gouvemement pour 2001-02 consistent notamment a assurer une croissance du PIB en volume d’au moins 1,5 % et a limiter l’inflation a 2,5 %. Des reformes structurelles seront mises en oeuvre afin de permettre l’acceleration de la croissance economique vi&e a moyen terme. De plus, le programme macroeconomique s’appuiera sur un effort de discipline et d’assainissement budgetaire. Dans le court terme, une priorite particuliere portera sur une reprise du controle des finances publiques. B. Politique budgktaire 12. Dans le cadre du budget pour 2001 adopt& en decembre 2000, l’objectif des autorites Ctait de ramener le deficit budgttaire sur base ordonnancement (dons inclus) a 0,6 % du PIB par rapport a un deficit de 1,8 % du PIB en 2000 et atteindre un excedent budgetaire inttrieur de 1,4 % du PIB. Les recettes et dons devaient atteindre 3 1,9 % du PIB, soit 0,9 % de plus qu’en 2000, alors que les depenses totales devaient etre limitees a 32,5 % du PIB, soit 0,3 % de moins qu’en 2000. L’amelioration des recettes par rapport a l’annee precedente se situait essentiellement au niveau des imp&s directs (+0,8 % du PIB). Pour ce qui est des depenses, le budget initial prevoyait une baisse des depenses courantes de 2,0 % du PIB alors que les depenses d’investissement devaient s’accroitre de 1,7 % du PIB par rapport a 2000. La loi de finances pour 2001 n’incluait cependant pas de credits pour financer des programmes sociaux additionnels. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 92 - PIIkE JOINTE II 13. En matiike de recettes fiscales, le budget initial pour 2001 a incorpore deux mesures-cl&, a savoir : i) l’introduction d’une taxe sur certaines prestations de service2, et ii) le transfer? de la sous-direction du recouvrement de la direction du T&or et de la Comptabilite publique a la direction des recettes et des domaines atin d’etablir une meilleure coordination et complementarite entre la fonction d’emission et celle de recouvrement3. La taxe de solidarite mise en place par la loi de finances rectiticative pour 2000 sur les tabacs, les alcools et le khat pour tinancer la Conference de Paix sur la Somalie a et& abolie. En ce qui conceme les depenses, le budget initial pour 2001 a : a) reconduit la mesure de gel des effectifs de la fonction publique, a l’exception des secteurs de l’education, de la Sante et de la justice; et b) cherche a maitriser les depenses de bourses en assurant la formation des etudiants djiboutiens sur place (ouverture d’un pole universitaire a Djibouti) ou dans des centres universitaires moins couteux localises en Afrique et au Maghreb. 14. Pour assurer la realisation des objectifs retenus dans le budget 2001, un plan de tresorerie a ete mis en place, accompagne d’une reorganisation du circuit de la depense et d’une amelioration de l’administration et du recouvrement des impots directs et indirects. D’autre part, sur la base des donnees et informations disponibles pour les cinq premiers mois de 2001, les autorites ont reactualise leur programme des finances publiques pour 2001 et ont adopte en consequence une loi de finances rectificative en aoat comportant une serie de mesures dans le domaine des recettes et des depenses4. Des Iinancements exterieurs supplementaires ont ete Cgalement identities atin d’accroitre les depenses dans le cadre du programme d’investissement public et les depenses courantes pour les secteurs sociaux. L’objectif de cette loi de finances rectificative est de contenir le deficit sur base ordormancements a 0,6 % du PIB. 15. Afin de renforcer la gestion de la dkpense publique et d’enrayer les derapages constates au tours de l’annee 2000, les operations de compensation ont 6te eliminees et le nouveau reglement de la comptabilite publique adopt6 au debut de 2001 limite les paiements des depenses sans ordomrancement prealable aux seules operations sur le service de la dette exterieure et aux regies d’avance. En outre, les conditions de fonctionnement des regies et caisses d’avance sont desormais sujettes a une reglementation stricte5. Les dispositions adoptees precisent a) l’objet de la regie qui est de couvrir les depenses urgentes ou de 2 Cette taxe sur les prestations de service n’a pas pu etre appliquee au tours du premier semestre 2001 en raison de l’absence de modalites de mise en ceuvre qui devaient etre fix&es par d&ret. 3 Ce transfert sera effectif a partir de janvier 2002 avec la mise en place du reseau informatique integre reliant les services du recouvrement avec les services Cmetteurs. 4 La loi de finances rectificative a Cte adoptee par 1’Assemblee nationale au debut du mois de septembre 200 1. 5 D&ret no 0 136 du 4 juillet 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 93 - PIECE JOINTE II montant modeste qui ne sont pas assujetties a la procedure reglementaire d’execution des depenses; b) la nature des depenses payables sur la regie; c) le montant maximum de l’avance; d) le delai de production des pieces justificatives; et e) le montant unitaire autorise des depenses. De plus, tous les comptes de l&at ouverts aupres de banques commerciales seront transfer-es a la banque centrale avant la fin 2001, a l’exception des comptes relatifs aux projets portant la double signature des bailleurs de fonds et des autorites de Djibouti. 16. Sur la base des tendances observees au tours de janvier-mai 2001, les projections de recettes budgttaires pour l’ensemble de l’annee 2001 ont fait apparaitre un manque a gagner par rapport aux objectifs d’un peu moins de 1 milliard de FD. Pour combler ce manque a gagner et atteindre les objectifs fixes, plusieurs mesures ont ete introduites dans la loi de finances rectificative. Tout d’abord, la taxe sur les prestations de service (TPS), initialement introduite dans le budget 2001 mais non appliquee jusque la, sera prelevee sur les factures de telephone a partir du le’ janvier 2001 et les factures d’h8te16. La surtaxe de solidarite sur le khat a etC reintroduite a partir d’aout 2001. L’introduction d’un nouveau systeme de sanctions permettra une acceleration et un renforcement des efforts de recouvrement des impots et taxes impayes a fin 2000. A cette fin, les actions suivantes ont Cte et seront menees a partir de juillet 2000 : preparation de la liste des contribuables defaillants, relance des contribuables, publications de la liste nominative des contribuables defaillants ne donnant pas suite a la relance, et application des sanctions prevues. Cette serie de mesures permettra de recouvrer avant la fin 2001 environ 800 millions de FD d’impots et taxes impayes a fin 2000. Les revenus des valeurs mobilieres, y compris les dividendes verses par le port et la BCD, ont 6te augment& de 200 millions par rapport au budget initial pour 2001. Au niveau des depenses, les indemnites allouees aux fonctionnaires de police ont ett rationalisees et rtduites. De plus, les allocations budgetaires pour les depenses en biens et services ont ete reduites pour l’ensemble des ministeres a l’exception des minister-es de l’tducation et de la Sante et la presidence de la Republique. Ces mesures compensent partiellement une hausse de la masse salariale pour les persomrels de s&.nite de pres de 400 millions de FD due en grande par-tie au retard dans l’application du plan de demobilisation des forces gouvemementales. L’ensemble de ces mesures ainsi que le decaissement de l’aide budgetaire envisagee permettront de reduire le stock des at-r-i&-es budgetaires interieurs d’environ 2.8 milliards de FD au tours de 2001. Les efforts de reduction porteront essentiellement sur les salaires et les cotisations aux caisses de retraite. 17. Un plan mensuel de trksorerie a ett mis en place au debut du mois d’avril 20017. L’objectif de ce plan est de mettre en adtquation les flux de depenses avec les flux de recettes et eviter toute accumulation de nouveaux arrieres de paiement interieurs. La 6 Les factures de telephone ont inclus la TPS depuis le debut 2001. Cependant, faute de cadre reglementaire pour cette nouvelle taxe, les sommes percues par la compagnie de telephone au titre de cette taxe n’ont pas pu &re reversees au tresor avant tin octobre 2001. 7 Le plan de tresorerie et le comite charge de son suivi et de son execution ont eti: adopt& par le d&ret presidentiel date du 26 mai 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 94 - PI&E JOINTE II Commission de gestion de trksorerie de l’fitat p&id&e par le Directeur de Cabinet du Premier Ministre est chargBe de l’klaboration, du suivi et de l’ex&zution de ce plan de trCsorerie*. Le plan de trksorerie est Clabor6 A partir du budget et a CtC r&is& en coh&-ence avec la loi de finances rectificative. En mati8re de recettes, il exclut les recettes pour ordre’. Les dkpenses sont hi&archi&es en partant des depenses obligatoires incluant le versement des salaires mensuels (y compris cotisations sociales et contributions aux rkgimes de retraites), les aides au logement, les budgets autonomes et le service de la dette. Les autres dkpenses sont class&es par ordre de priorit d6croissante. Toutes les dkpenses, A l’exception des salaires, sont payCes dans le mois qui suit leur mandatement depuis le le’ juillet 2001. Pour les salaires, ils continueront d’6tre ver&s quelques mois apr&s leur mandatement, mais l’kquivalent d’un mois de salaire au moins sera pay6 chaque mois. Le paiement rbgulier des salaires au tours du mtme mois que leur mandatement reprendra avec le prochain exercice budgktaire B partir de janvier 2002. Sur la base de 1’expCrience acquise au tours des six premiers mois d’exkcution, la gestion de trksorerie continuera d’etre renforcke afin de pouvoir kliminer entikrement avant la fin de l’annke 2001 le stock de dkpenses mandatCes en 2001 mais non payCes. A cette fin, les engagements et mandatements seront modulks chaque semaine sur la base des recettes recouvrCes les semaines pn%dentes. De plus, le plan de trksorerie mensuel prCvisionne1 sera actualis chaque mois sur la base des recettes et dkpenses rkaliskes jusqu’au mois pr&dent. Le plan de trCsorerie a Ct6 initialement ktabli afin que le stock des dCpenses mandatkes en 2001 mais non pay&es estim6 A 1,4 milliard de FD A fin mai 2001 soit rkduit de moitik environ avant la fin septembre 2001 lo. Cet objectif a &6 plus que rempli puisque le stock de ces dkpenses mandatkes non payCes a &t& rament a environ 450 millions de FD & fin septembre 2001. 18. Le cadrage budgktaire pour 2002 visera un exckdent du solde budgdtaire int&-ieur 6quivalent A environ 0,3 % du PIB. Le niveau des recettes Cquivalent A 24 % du PIB devrait Ctre atteint en maintenant les mesures introduites dans la loi de finances rectificative de 200 et en s’assurant que la rCforme des imp8ts directs sera au moins neutre du point de vue des recettes recouvrkes. Du c6t6 des dkpenses, la rkduction des effectifs de la fonction publique pr6vue avant fin 2001 avec la mise A la retraite de plus de 850 agents ainsi que l’application * Cette commission comprend les Directeurs des finances, du Contr8le budgktaire, du T&or, et des recettes et des reprksentants du Premier ministre. Les travaux quotidiens de suivi du plan de trksorerie sont assurks par un Cornit technique qui comprend les sous-directeurs du contr8le budgktaire, de la comptabilitC et des finances et du chef de service des ktudes et de la programmation du Tr6sor. 9 Celles-ci comprennent l’imp6t sur les traitements et salaires et la contribution patriotique acquittCe par les agents de l%tat, les ressources du Fonds d’entretien routier et des recettes diverses g classer. lo Les comptes rendus d’exCcution du plan de trCsorerie continueront d’etre transmis aux services du FM1 toutes les semaines dans un dtlai d’au plus trois jours, comme cela a 6t6 le cas depuis le dkbut du mois de mai 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 95 - PIECE JOINTE II du programme de dtmobilisation en 2001 et 2002 permettront de reduire la masse salariale (en excluant le coat des primes de departs versees aux demobilises) d’environ 1 milliard de FD en 2002 par rapport a 2001 et d’accroitre les effectifs des secteurs sociaux prioritaires (education, Sante) et de la justice. Cela permettra de degager des marges de manceuvre afin de tinancer des dtpenses additionnelles pour les secteurs sociaux dans le cadre de la strategic de lutte contre la pauvrete. Le surplus budgetaire interieur, ainsi que l’aide budgetaire exterieure attendue, devraient permettre le reglement au comptant d’arrieres budgetaires interieurs pour un montant equivalent a un peu plus de 3,5 % du PIB. B. RCformes budgktaires 19. Afin de reprendre le controle des finances publiques et de creer un systeme d’imposition modeme, les autorites ont decide d’accC1Crer leurs efforts pour &former la gestion de la dCpense et renforcer et amSorer le systkme de I’impht direct et son administration. 20. Dans le domaine de la dCpense, un ensemble de projets de reglements sera adopt6 par le gouvemement en novembre 2001. Ces textes permettront de simplifier et d’ameliorer les circuit et procedures de la depense publique, conformement aux recommandations d’une mission d’assistance technique du Departement des finances publiques du FM1 et d’autres bailleurs de fends”. Les mesures comprennent : a) l’introduction de nouvelles nomenclatures budgetaires et comptables avec des classifications fonctionnelles et economiques; b) l’integration des comptes spkiaux en annexe du budget; c) la reorganisation des structures centrales du Minister-e de l’economie et des finances afin de rehabiliter pleinement la fonction de preparation du budget, d’eliminer les redondances en mat&e de contrijle budgetaire et separer la fonction d’execution du programme d’investissement de la fonction d’analyse economique assurtes actuellement par la direction de l’economie; et d) des dispositions permettant la repartition des charges communes et la mise en place d’autorisations de depenses par minister-e depensier. A l’exception de l’integration des comptes speciaux en amrexe du budget qui a et6 realisee dans la loi de finances rectificative, la date d’entree en application de toutes les autres mesures est le 1”‘janvier 2002. Ces reformes prepareront le terrain a une decentralisation a moyen terme de la gestion de la depense vers les minister-es depensiers. 1 ’ Djibouti : Propositions pour poursuivre le processus de riforme de la gestion de la dkpensepublique, prepare par A. Mansoor, A. Bessaha et M. Hached. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 96 - PIECE JOINTE II 21. Pour ce qui est des recettes directes, la loi de finances rectificative pour 2001 a : a) introduit un nouveau systeme de dCclaration12 et une reforme des procedures de poursuite et des sanctions’3; b) mis en place le service des grandes entreprises et le numero unique d’identification du contribuable sur la base de la patente14; et c) crte une structure de controle fiscal afin de generaliser les verifications ponctuelles et de mieux couvrir l’ensemble des impots. Pour assurer une mise en ceuvre harmonieuse de ces actions de reforme, un comite de travail a CtC mis en place, regroupant le Directeur du T&or, le Directeur des recettes et des domaines et le Sous-directeur des recettes directes. En 2002, la fusion des imp&s professionnels sera mise en place, les dispositions tiscales seront harmonisees avec celles des autres pays membres du COMESA et une etude sera effectuee sur la mise en place d’une taxe sur le chiffre d’affaires pretigurant une taxe sur la valeur ajoutee pour le moyen terme. En outre, le service des douanes a etC reorganise et des travaux sont en tours pour mettre en place le systeme SYDONIA avec le concours de la Conference des Nations Unies pour le commerce et le developpement et d’autres bailleurs de fonds. C. ArriCrCs intkieurs 22. La rCduction des arriCrCs de paiement budgktaires intkieurs constitue l’une des prioritts majeures du programme de reformes du gouvernement. Dans un premier temps, une assistance technique flnancte par 1’Union europeenne (UE) a permis de conduire un audit partiel du stock existant d’arrieres’5. Un audit complementaire du stock des arrieres interieurs sera realise au plus vite et finalise au debut de 2002 avec le contours d’experts finances par la Banque mondiale. L’audit par-tie1 deja realise a couvert les arri6res vis-a-vi, des fournisseurs prives depuis 1996 et initie un inventaire des arrihes vis-a-vis des entreprises publiques. L’audit complementaire devra couvrir les art-i&-es vis-a-vis des entreprises et organismes publics (y compris les caisses de retraites), les arrieres de salaires et l2 Dans une premiere phase, le systeme de declaration ne concernera que l’impot sur les traitements et salaires, la contribution patriotique et les avantages en nature. Leur regroupement entrainera la fusion et la simplification des procedures d’imposition. Ce nouveau systeme entrera en application au 1”‘janvier 2002 a la suite d’une campagne de sensibilisation des contribuables. Son entree en application aura un effet neutre sur le montant d’impot recouvre. l3 Le nouveau systeme de sanctions vise a ameliorer les procedures de recouvrement. La loi de finances rectiticative pour 2001 a inclus une panoplie de mesures allant de l’exclusion des marches publics & la suspension des exonerations en passant par la publication des listes des contribuables defaillants. l4 Les applications informatiques du numero unique d’identification du contribuable ainsi que les travaux de modification du cadre reglementaire et ltgislatif a l’appui de ce changement devront etre finalises d’ici fin 2001 et debut 2002, respectivement. l5 Le stock d’arriCr& budgttaires interieurs est estime h 21,2 milliards de FD a fin 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 97 - PIECE JOINTE II remunerations des agents de 1’Etat et, dans la mesure du possible, les an-i&es vis-a-vis des foumisseurs prives accumules avant 1996. Le gouvemement de Djibouti procedera en parallele a cet audit a un examen detaille de tous les mecanismes possibles d’apurement du stock des arrieres. Un plan detail16 d’elimination et de restructuration de ces an-i&es sera finalise et adopt& au debut 2002, avant l’achevement de la troisieme revue, en vue de son entree en application avant mi-2002. Ces mecanismes devraient inclure entre autres l’emission de bons du T&or conformement aux principes exposes dans le memorandum des politiques economiques et financieres prepare pour la premiere revue du programme. De plus, une partie des arrieres devrait pouvoir etre reglee au comptant. D’autre part, certains arrieres, notamment vis-a-vis de foumisseurs prives et des entreprises publiques, devraient etre annul& par compensation, notamment des impayes fiscaux de ces creanciers. Les ressources du credit d’ajustement structure1 (CAS) de la Banque mondiale devraient permettre d’apurer une partie des arrieres vis-a-vis des caisses de retraite dans le cadre de la reforme de ces demieres. Comme indique precedemment, le gouvemement attache la plus haute priorite a la non-accumulation de nouveaux an-i&es. D. Programme de dkmobilisation et de mise g la retraite des agents de l’lhat 23. Le gouvemement poursuivra le programme de dkmobilisation des personnels militaires recrutes au debut des annees 1990. En raison de certains retards dans les decaissements d’aide exterieure a l’appui de cette reforme, la dtmobilisation n’a touche en 2000 que 490 personnes par rapport a un objectif initial de 1300. Cependant, suite a l’accord de paix sign& avec le FRUD arme le 12 mai 2001, qui marque la fin d’une decennie douloureuse de conflit inteme, le gouvemement prevoit de relancer et d’achever le programme de demobilisation en 2001-03. Plus de 700 membres du FRUD arme ont deja ete demobilises en juin 2001 avec une aide de 1’UE qui a ete mise a la disposition de Djibouti au debut de 2001. Le gouvemement prevoit Cgalement de demobiliser environ 1.000 personnes des forces de securite gouvemementales avant la fin 2001 en tinaneant les primes de depart sur ressources propres. Le reste des personnes mobilisees, au nombre d’environ 2.700, quittera les effectifs des forces de securite au tours de 2002-03. En 2002, au moins 1 .OOO personnes seront demobilisees avant fin juin dans le but de generer une epargne supplementaire pour le budget 2002 d’environ 160 millions de FD. Cette operation sera appuyee par une aide supplementaire de 1’UE d’un montant de 1,6 million d’euros qui devrait etre mise a la disposition de Djibouti a l’issue d’une evaluation des demobilisations effect&es jusqu’a present. Cette aide permettra la demobilisation au debut 2002 de presque 700 personnes supplementaires. De plus, le gouvemement demobilisera au moins 300 autres personnes avant mi-2002, en finanqant les primes de depart sur ressources propres. 24. Le programme de reinsertion des anciens combattants finance par un projet de la Banque mondiale sera recentre sur des actions de formation et d’aide aux invalides de guerre en raison du faible montant de financement disponible. A cet effet, des Iinancements exterieurs destines a couvrir les primes de demobilisation et les programmes d’accompagnement en faveur des personnels demobilises sont necessaires pour rendre leur reinsertion plus efficace et ameliorer leur situation sociale. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 98 - PI&E JOINTE II 25. La rkduction des effectifs de la fonction publique, accompagnke d’un encadrement strict des salaires et avantages des fonctionnaires, constituera l’instrument principal de rkduction de la masse salariale. Le gouvemement entend rkduire les effectifs de la fonction publique par un plan de mise d la retraite des agents kligibles et des d6parts volontaires. Actuellement, un tel plan continue d’stre contraint par la situation financike des caisses de retraites qui ne disposent pas de ressources suffsantes pour couvrir un nombre important de retraitks supplkmentaires. Le gouvemement a l’intention de mettre sur pied, en collaboration avec les services de la Banque mondiale, un plan de rkforme des caisses de retraite, qui constituera une composante du CAS. Les objectifs principaux de la rkforme seront de modifier les paramktres de contributions et de bknkfices afin d’assurer la soutenabilitk financikre des caisses de retraite. Ces mesures accompagndes par la reprise des paiements des contributions sociales pour les agents de l’kat ti l’ensemble des caisses de retraite permettront la normalisation des dkparts & la retraite de ces agents a la date d’kligibilitk. Le paiement au comptant de toutes les contributions dues aux caisses de retraites depuis le dCbut 2001 et jusqu’ti fin septembre constituera une action prkalable g la conclusion de la deuxikme revue. Les rkformes seront an-&es en collaboration avec la Banque mondiale avant fin 200 1. Immkdiatement apri% le dkaissement du CAS, le gouvemement mettra g la retraite les fonctionnaires et agents contractuels qui ont dkjg atteint l’age de la retraite, soit environ 880 personnes. Le coat de la liquidation des dossiers de ces demiers est estimk g environ 500 millions de FD. Ces mises k la retraite et l’application du plan de dkmobilisation permettront de rkduire la masse salariale (hors co&s de primes de d&part pour les demobilists) en 2002 d’environ 1 milliard de FD par rapport k 2001. E. RCformes structurelles 26. Poursuivant les efforts du pays visant g crker un environnement favorable au dkveloppement du secteur privC, les auto&k de Djibouti comptent finaliser d’ici fin 2001 le projet de code du travail. Afin que ce demier reflkte les prkoccupations des acteurs du monde du travail, les autoritck tacheront de recueillir les commentaires et observations des organisations syndicales, en plus de ceux dkja transmis en 2000 par les organisations patronales. Ce code du travail devrait alors servir de base aux discussions a venir sur les diffkentes conventions collectives. 27. En mat&e d’investissements, les auto&% ont crCe en janvier 2001 une agence nationale pour la promotion des investissements (ANPI). Cette institution devra progressivement reprendre en charge la promotion de l’investissement privC, fonction morcelke entre diverses institutions Ctatiques, et offrir ainsi un guichet unique pour tout nouvel investisseur. Plus prkiskment, les missions de 1’ANPI sont au nombre de quatre : a) dkfinir les conditions rkglementaires pour la crkation de nouvelles entreprises; b) instaurer un environnement propice aux affaires en foumissant aux investisseurs potentiels les informations konomiques, financikes et juridiques dont ces demiers ont besoin pour s’implanter et se dkvelopper; c) agir en qualit& d’intermkdiaire pour faire rencontrer les diffbrents partenaires; et d) rechercher des investisseurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 99 - PItiCE JOINTE II 28. Dans leur recherche d’investisseurs nouveaux, les exonerations ont fait acte a la fois de stimulant et de levier. Ceci a donne lieu a une multiplication de regimes suspensifs qui ont engendre au fil des annees des distorsions fiscales et encourage l’evasion fiscale. Desormais, les autorites ont decide de rationaliser le recours aux exonerations, d’unifier les differents systemes et de mettre en place un veritable systeme de gestion de ces exonerations. Entre autres mesures, la commission des investissements considere qu’il est essentiel de reexaminer rtgulierement (tous les trois ans) les avantages et prestations consentis afin d’en faire une evaluation objective et de les reconduire ou, le cas Ccheant, les abolir. En outre, les differents regimes preferentiels seront revus et integres dans le code general des impots avant fin juin 2002, a la suite dune etude sur l’impact de tous ces systemes d’exoneration. 29. Dans le domaine des privatisations, les autorites sont en train d’explorer, dans le cadre de l’appui apportt par la Banque mondiale, avec le contours d’investisseurs potentiels, les possibilites de privatisation d’entreprises publiques telles que l’EDD, l’ONED, 1’ACroport de Djibouti et Djibouti Telecom. Dans le domaine de l’energie, des discussions preliminaires sont engagees sur un Cventuel projet de gtothermie. Ce projet Porte sur l’eventuelle creation d’une entreprise de production d’energie, laquelle serait vendue a l’institution chargee de la distribution d’electricite. 30. Enfm, les autorites sont en train de preparer un nouveau code du commerce qui reglementera la profession. Le code consolidera et actualisera les differents textes en vigueur adopt& au Ii1 des arm&es. F. Politiques relatives au secteur extkieur 31. Le gouvemement reste resolu a poursuivre des politiques economiques favorisant la competitivitt de l’economie djiboutienne. Dans ce but, des reformes structurelles importantes ont Cte engagtes, comme il est explique dans ce memorandum. En particulier, la creation recente d’une agence pour la promotion de l’investissement permettra de simplifier les procedures d’investissement, favorisera une transparence accrue pour les investisseurs otentiels et leur apportera une assistance pour leur installation. 32. Le gouvemement entend poursuivre une politique prudente d’endettement exterieur, et continuera de rechercher des fmancements concessionnels. Les creanciers membres du Club de Paris ont accept6 de reechelonner selon les conditions classiques les an-i&-es exigibles au 3 1 octobre 1999 et les Cchtances tombant entre le le’ novembre 1999 et le 30 juin 2002 au titre de la dette exterieure a moyen et long terme contractee ou garantie par le gouvemement de Djibouti avant le 3 1 mars 1998. Des negotiations bilaterales avec les differents bailleurs ont et6 entamees. Ces negotiations devraient se conclure t&s prochainement par des accords bilateraux avec deux de ces crtanciers. Des divergences importantes apparues au tours des discussions avec le troisieme bailleur vont etre etudites par les deux parties dans le but de conclure les negotiations des que possible. Le gouvemement s’engage Cgalement a negocier dans les meilleurs delais, avec tous ses autres creanciers, des accords de reamenagement de dette a des conditions cornparables a celles prevues dans les termes de reference transmis par le Club de Paris. Dans cet esprit, le gouvemement de Djibouti a conclu en fevrier 2001 un accord de reechelonnement avec le Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- loo- PIECE JOINTE II Fonds Saoudien de developpement. Aux termes de cet accord, les arrieres de paiements accumules en 1998 et 1999 seront reechelonnes sur une periode de cinq ans. En outre, un accord d’annulation partielle de la dette exterieure de Djibouti a et6 conclu avec la Republique democratique de Chine en mars 2001, et des negotiations sont en tours avec les Emirats arabes unis. Djibouti a accumule des art-i&-es de paiements exterieurs sur la dette non reechelonnable, y compris vis-a-vis de bailleurs de fonds multilateraux. Les arrieres vis-a-vis des crediteurs multilateraux seront apures avant la conclusion de la deuxieme revue, et les autres arrieres sur la dette non reechelonnable qui n’est pas en litige seront apures avant fin 2001. G. Politiques relatives au secteur financier 33. Dans le but de promouvoir l’integrite et l’efficacite du secteur bancaire a Djibouti, la loi bancaire et les statuts de la banque centrale ont et6 revises, et de nouveaux textes de loi bancaire et statuts de la banque centrale ont ete adopt& par 1’Assemblee nationale en 2000. Les autorites travailleront a resoudre certaines questions rest&es en suspens concernant ces lois et prevoient de les amender au debut de 2002, avant la troisieme revue du programme. En particulier, la BCD tient a renforcer le cadre juridique pour lutter contre les operations de blanchiment d’argent et s’est engagee a se conformer a la resolution 1.373 du conseil de securite de l’ONU16. La BCD, en coherence avec le systeme de caisse d’emission a Djibouti, continuera de s’abstenir de Iinancer des projets du secteur prive non financier. 34. La BCD a aussi poursuivi ses efforts pour renforcer sa capacite de controle des banque, y compris avec des inspections sur place. Une banque a pu faire l’objet d’un audit en 2000, et l’audit d’une deuxieme banque debutera avant fin 2001. Cependant, la BCD maintient son objectif de faire l’audit de toutes les banques une fois par an a partir de 2002. Pour atteindre cet objectif, la BCD aura besoin de faire suivre un programme de formation complementaire a son personnel. Ces efforts seront appuyes en partie par une assistance technique du FMI. La BCD s’attachera a chercher, avec l’aide de la Banque mondiale et du FMI, les contours d’autres bailleurs pour soutenir ce programme de formation. La BCD veillera aussi a ce que toutes les institutions sur la place de Djibouti se conferment a la reglementation en vigueur, et appliquera toutes les mesures a sa disposition en cas d’infraction, y compris par le retrait de l’agrement le cas echeant. 35. Deux banques commerciales, la banque Al Baraka et la BDMO, ont ete mises en liquidation respectivement en 1998 et a la fin de 1999. Le recouvrement des creances de ces banques et le remboursement progressif des deposants se poursuit de maniere satisfaisante, meme si le processus s’avere plus lent que prevu en raison de certaines lenteurs judiciaires et autres contraintes. La cloture de la liquidation de la BDMO sera annoncee avant fin 2001, alors que celle de la banque Al Baraka sera effectuee plus tard en 2002. l6 A cette tin, un comite national charge de la lutte canter le terrorisme, dont les autorites financieres font partie, a ete tree en octobre 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 101 - PItiCE JOINTE II 36. Les comptes de la BCD pour 1999 et 2000 n’ont pas pu etre verifies en raison du depart au debut de l’annee 2000 du vkificateur des comptes nomme par l’kat, qui n’a pu etre remplace jusqu’a present. Afin de renforcer les mecanismes d’audit de la BCD, une fir-me d’auditeurs extemes sera selectionnee par une procedure d’appels d’offres et engagee au debut de 2002 (avant la troisibme revue) pour vkifier durant l’annee les comptes de1999, 2000 et 2001 en se conformant aux normes intemationale d’audit. Les statuts de la BCD seront egalement modifies au debut de 2002, avant la troisieme revue, afin d’institutionnaliser les modalites de ce nouveau mecanisme d’audit exteme. H. RCduction de la pauvretk 37. La rkduction de pauvretk continue de retenir toute l’attention des autorites, ce dont temoigne, pour le court terme, la priorite accordee dans le budget 2001 aux secteurs sociaux de l’education et de la Sante, dont la part par rapport aux depenses courantes devrait passer de 13,6 % a 14,3 %. Si des ressources supplementaires sont identitiees, elles seront affectees en priorite aux secteurs sociaux dans la prochaine loi de finances rectiticative. Par ailleurs, le gel des recrutements dans la fonction publique ne conceme pas ces deux secteurs-cl&. Pour 2001, il est ainsi prevu d’embaucher 149 nouveaux fonctionnaires dans l’education et la santC. 38. Pour inscrire leurs actions de reduction de la pauvrete dans un cadre a moyen terme, les autorites de Djibouti ont elabore, en etroite collaboration avec les representants de la societe civile, des syndicats et des organisations non gouvemementales, un document intCrimaire de stratCgie de rkduction de la pauvretk (DSRP). Par ailleurs, Djibouti a entame l’elaboration du DSRP detinitif selon les principes d’appropriation du programme et d’une large participation. 11 s’articule autour de quatre grands axes : a) la creation de conditions d’une croissance economique soutenue redistributrice et ancree dans les marches regionaux; b) la creation de nouvelles activites generatrices de revenus et d’emplois; c) le developpement des ressources humaines et l’acces aux infrastructures sociales de base; et d) la modemisation de l’lktat et la promotion d’une bonne gouvemance. Mais toutes ces politiques visant a renforcer l’efficience economique et la lutte contre la pauvrett et l’exclusion ont un coat financier qui depasse de beaucoup les moyens dont dispose Djibouti actuellement. Un appui financier de la communaute intemationale sera done necessaire pour concretiser ce programme. I. AmClioration du systeme statistique 39. Le gouvemement s’engage a deployer les efforts necessaires pour pallier aux defaillances du systeme d’information statistique actuel. Les statistiques produites sont en effet incompletes, manquent de coherence et ne repondent pas entierement aux normes intemationales. La strategic a moyen terme du gouvemement pour ameliorer le systeme statistique vise a harmoniser et uniformiser les outils statistiques a Djibouti, y compris les concepts de base utilises. L’utilisation commune de fichiers inter-administratifs, de normes, codes et concepts utilises intemationalement, et l’informatisation devraient garantir la production rapide et a coat reduit d’informations statistiques fiables. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 102- PI&E JOINTE II 40. Conformement a cette strategic, le gouvemement a demand6 l’adhesion a l’observatoire ficonomique d’Afrique Subsaharienne (AFRISTAT), laquelle sera effective des que le paiement de la cotisation djiboutienne pourra etre finance. Dans le cadre de la reforme de la fiscalite et de l’adhesion de Djibouti a la COMESA, des efforts sont aussi en tours pour installer le systeme de gestion automatique des donnees du commerce exterieur des Nations Unies (ASYCUDA), dont la mise en place aura un impact positif direct sur les donnees du commerce exterieur. Le gouvemement continue aussi de s’employer activement a mettre en ceuvre les recommandations des missions d’assistance techniques dans les domaines monetaire et fiscal. 11 a egalement recemment sollicite de l’assistance technique du FM1 en matike de statistiques de balance des paiements et de comptabilite nationale. J. Suivi du programme 41. L’achevement de la deuxieme revue du programme appuye par la FRPC est subordonnC h la mise en ceuvre des mesures prCalables suivantes : a) l’execution du plan de tresorerie d’avril a septembre 2001, avec pour objectif de reduire d’au moins 500 millions de FD le stock des impayes relatifs aux depenses mandatees en 2001 par rapport au niveau de tin mai 2001 qui s’elevait a 14 milliards de FD; b) la non-accumulation de nouveaux arrieres sur une base mensuelle entre juin et septembre 2001; c) l’arret de tout recours a des operations de compensation et de paiements sans ordonnancement prealable de janvier 2001 a fin octobre 2001; d) l’adoption d’un d&ret etablissant les modalites de fonctionnement des regies d’avance (voir paragraphe 15); et e) le reglement de la totalite des contributions dues aux caisses de retraite entre janvier et septembre 2001. 42. Des crithes de rkalisation ont CtC proposh pour fin decembre 2001 et fin juin 2002 et des rep&-es pour tin septembre 2001 et fin mars 2002 (tableau 2). Les critkes de realisation incluent des plafonds sur la masse salariale, le stock des arrieres interieurs et I exterieurs, le credit net octroye a 1’Etat par la banque centrale de Djibouti et les banques commerciales, les prets de l’fitat aux entreprises publiques et les emprunts exterieurs non- r concessionnel a echeance de plus d’un an contract& ou garantis par 1’Etat ou les entreprises publiques. Des planchers quantitatifs s’appliqueront aux recettes budgetaires interieures et aux reserves intemationales nettes de la banque centrale de Djibouti. Un certain nombre de crithes de realisation structurels ont et6 proposes pour fin decembre 2001 et fin juin 2002. 43. Les critkes de rkalisation permanents resteront applicables, y compris l’engagement de la part des autorites de ne pas imposer de restrictions sur les paiements et transfer& au titre des transactions courantes intemationales ni d’intensifier les restrictions existantes, de ne pas adopter de pratiques de taux de change multiples ou de modifier les pratiques de taux de change multiples en vigueur, de ne pas conclure d’accords bilateraux de paiements en contradiction les dispositions de l’article VIII des Statuts du FM1 et de ne pas imposer de restrictions sur les importations ou intensifier les restrictions actuellement en place pour des raisons de balance des paiements. Par ailleurs, les criteres de realisation permanents resteront applicables en ce qui conceme la non accumulation de nouveaux arrieres interieurs et exterieurs (a l’exclusion des arrieres de paiement exterieurs en tours de reechelonnement), le reglement a la date d’exigibilite, a partir de decembre 2001, de toutes Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 103 - PI&E JOINTE II les contributions aux organismes de retraite, et la communication dans un delai de six semaines des donnees sur le commerce exterieur, les recettes budgetaires, les depenses et les arrieres. 44. La troisi&me revue couvrira les criteres de realisation et reperes a fin decembre 2001. Les discussions au titre de la troisieme revue se concentreront sur : l’execution du plan de tresorerie au tours du demier trimestre de 2001; le budget pour 2002; la preparation et l’adoption du plan de reglement et restructuration du stock d’arrieres interieurs; les progres realises en mat&e de demobilisation; la mise en ozuvre des reformes sur la depense publique et les recettes directes; la rationalisation et l’unification des systemes tiscaux suspensifs; les amendements des lois bancaires; la reforme du systeme des retraites; et les progres realises pour mettre en place un nouveau code des investissements. La quatrieme et demiere revue portera sur le respect des criteres de realisation a tin juin 2002 et servira de condition prealable au decaissement de la demiere tranche au titre de l’accord. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 104- PIECE JOINTE II ANNEXE I Tableau 1. Djibouti - Mesures prkalables pour l’achkvement de la deuxitime revue et critkres de rkalisation structurels pour le programme de 2001 I. . . . a . II. 0 III. l a IV. . . V. . . Mesures prealables a l’examen par le Conseil d’administration de la demande d’achevement de la deuxieme revue Execution du plan de trtsorerie entre avril et septembre 2001 avec pour objectif de reduire de 500 millions de FD le stock de depenses impayees mandatees en 2001 par rapport au niveau de fin mai 2001 (realise). Non recours a des operations de compensation et de paiements sans ordonnancement prealable a partir de janvier 2001 jusqu’au 31 octobre 2001 (realise). Adoption d’un d&ret portant modalites de fonctionnement des regies d’avance (realist). Non-accumulation d’arrieres sur une base mensuelle entre juin et septembre 2001 (realist). Reglement de l’ensemble des contributions dues aux caisses de retraite de janvier a septembre 200 1 (realise). Criteres de realisation a tin dkembre 2001 Departs en retraite d’au moins 850 fonctionnaires et agents de 1’Etat admis a faire valoir leurs droits. Actions prealables a l’examen par le Conseil d’administration de la requ&te pour l’achevement de la troisibme revue Adoption par les autorites financieres d’un plan global de reglement des arrieres budgetaires interieurs sur la base de l’audit complet de ces an-i&es realises avec I’assistance des consultants finances par la Banque mondiale. Selection et embauche d’auditeurs extemes par la BCD. Criteres de realisation a fin juin 2002 Reduction d’au moins 2.500 agents par rapport au niveau de fin juin 2001 des effectifs de la fonction publique. Integration des exemptions fiscales accordees au titre des regimes speciaux dans le code general des imp&s en : limitant leur champ d’application aux seuls biens d’equipements acquis lors de l’investissement initial; limitant leur duree d’application a un maximum de cinq ans; et en rendant les exemptions degressives au tours de la p&ode d’application. Critkre de realisation structure1 permanent A partir de decembre 2001, la totalite des contributions dues aux caisses de retraite sera rtglee aux dates d’echeance. A partir de la conclusion de la deuxieme revue, le gouvemement communiquera au FM1 chaque trimestre et dans un delai de six semaines les don&es du commerce exthieur. Le gouvemement continuera Cgalement de communiquer au FM1 les donnees sur les recettes, depenses et am&-es budgetaires chaque mois, dans un delai de six semaines. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 105 - PI&E JOINTE II ANNEXE II Tableau 2. Djibouti ~ Critkres de rtalisation quantitatifs et objectifs indicatifs, 2000 (Millions de francs djlbautns sauf indxation du contraire) 2000 2000 udcL.3lJnau~~~~~ Effect ES Est Objectif Critkres Objectif CrilhCS Encours en fin de p&mde 517/S/ Nouvcaux 21 8191 b Ent~epnses publiques ~ncours en fin de ptriode 5/7/W Nouveaux 2/w I” Plafond du ckdit net de la Banque natmnale H I’Etat 101 ” Plafond du credit net des banques commercialcs B I’Etat 101 I I/ “I Plafond des empl-unts de I’Etat aux entrepnses pubhques 21 “I, Plafond de ,a dette ext~neure non concess~onnelle B echemce de plus d’un an (hors ckdlts commerciaux) contractec 0” garde par a L’Etat b Les entrepnses pubhquer Vlll Plancher des recetter budgkxircs intkxures 2/ 13/ X1 Plancher des r&rves ,ntemationaies nettes (millions de dollars EU) 141 Pour mtmo,re 2/ IS/ Total de I’aide budg&ire extkieure PI& DO”S External debt regularization Dkdssements nets du FM1 14 529 3 597 7 138 10 985 14649 3 453 6 905 22 591 23 472 22917 22 209 19 850 6 580 3 947 5818 5 162 3 300 636 582 680 670 353 382 410 621 102 262 185 124 29 57 353 381 505 584 0 158 28 152 231 0 2 378 2 556 2 253 2 420 3 171 24 -193 -17 -37 -7 0 23 969 87 1 322 1 020 2 126 234 ^,_ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 000 I 000 1 000 1 000 4 993 11 117 17608 24 966 5 572 12061 103 105 105 II 2 -112 -254 -294 2 884 0 0 0 I 270 0 0 0 1.044 0 0 0 -112 -224 -294 458 0 -30 0 112 19 850 0 3 074 112 -97 0 2 306 0 0 0 0 3 979 23 0 II 2 807 0 0 807 et milltare amsi qu’aux agents de skuritt des admimstratmns publiques Les plafonds et objectIfs excluent les coi~ts du programme de dimobillration des agents de skuntl et du personnel md~taixe et its konomies SW ce programme. mars compl-ennent les tconormes correspondant aux dipam en retra,te escomptes 2, Flux globaux B pami du debut de I’annCe 3, Amkk S,,T ,a mase salaiale et envers les fourmsseuls privk et les ca,sses de retraite 41 SI les flux de hancement budgkures ex&eurs nets soni infkieurs (supCneurs) aux montants prkvus par le programme, les plafonds ou objectifs fixes pour ies ar%r& de saiaires semnt a~ustk en hausse (bake) du montant de I’kan kg&if (pos~tif) 51 Tous les plafonds ou objectifs sent fix& SUT ia base de l’encours effectif I la fin de 1999 bi Nouveaux an-iCrCs bruts accumul& B pxtu dejanvier Le cl-it&c de ~&kat~on pour dkembre 2000 est censt pemxttre aux autontks de I educe durant ce tnmest~e les ami&& accumults avant ou ceux accumuks B partr de janvier 71 Toute Idwsmn en hausse (en balsse) subsCquente de cet encour~ due H I’am~haration da donnk entrainera un ajustement en hausse (en baxse) des plafonds et objectIfs pour chaque p&ode ult&ieure 81 Lcs plafonds ou obJectIfs semnt rkduts du montant qui pauna Etre obrenu dam le cadre des r&%chelonnements ou remises de dettes 91 Accumulatmn de noweaux an-~&k WI le service de la dette cowante hors dette rkhelonnk Les &t&es de rklisatmn s’appl~qurnt connnueliement IO/ Encours i la fin de la pknode i 11 Credit net B I’Etat des trms banques commerciales actuellement en service I2/ Cc cm&e de r&~hsation s’appllque non seulement &la dette detime au pant no 9 des Dxectives concernant lcs c&res de rCalwation relatifs B la dette extCneure (Dkwon no 12274 (OO/SS) 24 wait 2000) mais ausw aux engagements contract~s ou gmntis dent la valeur n’a pas et& revue 131 Les recettes budg&taires mtkieures sat constituk par les recettes fiscales et non fiscales 141 Les r&elves intematnnales netes de la Banque nat~~ale correspondent aux rkrves intern&males brutes mains engagements extkieurs et Cm~snon mon&alre I 51 yes pates pour mkno~re sat d&finis cornme suit les pr&ts et dons budg&rer ext6rieurs dent il s’agit sent uniquement ceux qui prennent la forme de hquiditk et excluent I’ensemble des prets et dons relevant du Programme d’investissements publics ou CRUX qui sent affectts par leur donateur B des pro,ets prkcis Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 106- PIECE JOINTE II ANNEXE III Le present aide-memoire technique contient des precisions sur : 1) les criteres de realisation, les rep&es et les objectifs quantitatifs figurant dans les annexes du Memorandum de politiques economique et financier-e (MPEF); 2) 1 es informations de base a communiquer au FM1 par l’intermediaire de la mission residente; 3) le schema de suivi de l’execution du programme. I. CRITBRESDER~ALISATION,REP$RESETOBJECTIFSQUANTITATIFS Les definitions des agregats sur lesquels des plafonds sont etablis figurent ci-apres. Ces agregats portent sur: les recettes budgetaires interieures, la masse salariale ; le financement du deficit par la Banque centrale et les banques commerciales, ainsi que les prets aux entreprises publiques; l’encours des arrieres cumules a fin 2000 au titre de la dette exterieure et interieure, ainsi que les nouveaux arrieres accumules a partir du ler janvier 2001 a ce titre; les p&s non concessionnels contract&; les reserves internationales nettes. 0 Les recettes budgktaires inthieures incluent toutes les recettes au titre de l’impot direct et indirect ainsi que les recettes non fiscales. 0 La masse salariale comprend notamment tous les salaires, emoluments, indemnites, avantages et allocations que 1’Etat verse au personnel civil, militaire et de securite qu’il emploie (a titre permanent ou temporaire), ainsi qu’a tous les autres agents des administrations publiques, quel que soit le mode de versement utilise (especes, cheque, virement ou autre) et quel que soit l’organisme charge d’effectuer ledit versement (T&or ou autre organisme agissant au nom de 1’Etat). Les plafonds et objectifs s’entendent hors couts et economies afferents au programme de demobilisation des persomrels de &curitC et militaires. Les plafonds et objectifs comprennent les economies likes aux departs a la retraite projetes. l Les arriCr&s intCrieurs comprennent notamment les an-i&-es sur la masse salariale, les paiements aux foumisseurs privts et les versements aux caisses de retraite. Les plafonds et objectifs relatifs au stock des arrieres interieurs portent sur les stocks en fin de p&ode. Les nouveaux an-i&-es compremrent notamment les delais de paiements sur la masse salariale au tours de la periode consider&e. a Le crCdit net de la Banque centrale & l’ktat se dtfinit comme l’ensemble des creances que la Banque nationale detient sur les administrations publiques moins les depots des administrations publiques a la Banque centrale. Ces depots comprennent notamment : le Fonds de reserve; les avoirs en especes du Tresor; les depots divers. Les depots divers sont constitues notamment par : les depots sur comptes bloques; les depots afferents au versement de dons exceptionnels; les comptes courants; les depots sur comptes speciaux; les fonds de contrepartie des p&s et dons au titre des contours budgetaires exterieurs. Les depots ne comprennent pas les fonds de contrepartie emanant des p&s et dons exterieurs qui ne sont pas destines a l’appui budgetaire. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 107- PIECE JOINTE II ANNEXE III 0 Le crCdit bancaire net 21 l&at est constitue par l’ensemble des creances des banques commerciales sur 1’Etat (y compris les decouverts et les titres et bons emis par les administrations publiques, detenus par les banques commerciales) moins tous les depots des administrations publiques aupres de ces banques. Ces depots sont constitues notamment par : les depots sur comptes bloques; les depots afferents au versement de dons exceptionnels; les comptes courants; les depots sur comptes speciaux; les fonds de contrepartie des p&s et dons au titre des contours budgetaires exterieurs. Les depots ne comprennent pas les fonds de contrepartie emanant des p&s et dons exterieurs qui ne sont pas destines a l’appui budgetaire. Les banques commerciales sont les trois etablissements bancaires operant actuellement a Djibouti. a Les emprunts aux entreprises publiques se definissent comme la totalite des montants recus par 1’Etat qui constituent une dette envers les entreprises. 11s compremrent notamment : les certificats de depot; les p&s et avances; les depots des entreprises publiques au Tresor. Sont considerees comme entreprises publiques, toutes les entreprises non tinancieres detenues en partie par 1’Etat telles que definies par la legislation locale, les regies, fonds et autres entites n’appartenant pas a l’administration centrale. l Les ritserves internationales nettes se definissent comme les reserves intemationales brutes moins les engagements exterieurs et la monnaie fiduciaire. l Les r&serves internationales brutes se definissent comme la somme des elements suivants : les depots a vue a l’etranger; les cheques sur l’etranger en tours d’encaissement; les operations en tours de regularisation; les devises detenues en especes; les depots a vue et a terme du Tresor public a l’etranger; les comptes au FMI; les avoirs en DTS et toute autre position dans la tranche de reserve du FMI; tous les autres avoirs exterieurs. Elles se definissent pour les besoins du programme, suivant la definition presentee dans les Normes speciales de diffusion des donnees (NSDD), comme les avoirs exterieurs de la Banque nationale de Djibouti, ou controles par elle, immediatement disponibles. Les avoirs de reserves mis en gage ou autrement greves comprenant notamment les avoirs mis en gage pour des engagements exterieurs d’une tierce par-tie doivent etre exclus. Les parts de capital souscrites dans des institutions financier-es Ctrangeres ne sont pas comptabilisees dans les reserves intemationales brutes. a Les engagements extkrieurs sont representes par la somme des comptes exterieurs crediteurs et de tous les engagements exterieurs en devises (non compris l’utilisation des credits du FM1 et du Fonds monetaire Arabe (FMA). l Les engagements intkrieurs de la caisse d’kmission comprennent, pour les besoins du programme, les billets et pieces de momraie representant des francs Djibouti en circulation (en dehors des banques commerciales, des banques de developpement et du Tresor); les especes detenues par les banques commerciales et de developpement, Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 108 - PIECE JOINTE II ANNEXE III ainsi que par le Tresor public; les depots des banques commerciales et des administrations publiques a la Banque centrale. l Nouveaux arriCrCs et p&s aux entreprises : un plafond zero et un critere de realisation constant, signifient qu’il n’y a - a aucun moment - de nouveaux an-i&-es ou p&s. l Les emprunts extkrieurs non concessionnels’ se definissent comme les p&s comportant un Clement de don inferieur a 35 %. Le degre de concessionnalite des emprunts est calcule sur la base de la moyemre sur 10 arts du Taux d’interet commercial de reference (TICR) publie par 1’OCDE pour les prets dont l’echeance est superieure a 15 ans et sur la base de la moyenne sur 6 mois du Taux d’interet de reference de marche (TIRM) pour les p&s dont l’echeance est inferieure a 15 ans. 11s comprennent le credit-bail et autres instruments dormant lieu a des engagements exterieurs, conditionnels ou non, selon des termes non concessionnels. l Pour les besoins du calcul des criteres, les taux de change suivants sont utilises : 1 dollar E.U. = 177,72 francs djiboutiens; 1 FF = 24,5 francs djiboutiens; 1 euro = 160,71 francs djiboutien; 1 DTS = 227,l francs djiboutien2. II. INF~RN~ATIONSAFOURNIRAUXSERVICESDU FMI Les autorites communiqueront chaque mois aux services du FMI, h compter de juin 2000, dans un delai maximum de six semaines, sauf indication contraire, et par l’intermediaire de la mission residente, les don&es de base suivantes : A. Finances publiques l Recettes : ventilation du total par categoric de recettes; pieces justificatives de cette ventilation : 1) &tat des imp&s liquid& 2) &at des recouvrements; 3) &at des montants restant a percevoir. l Depenses : ventilation du total par categoric de depenses : masse salariale, materiel et foumitures, entretien, interets interieurs et exterieurs, transfer@ Cquipement. Foumir pour chaque categoric de depenses, l’engagement, l’ordonnancement, le paiement et le solde restant a payer. Joindre les pieces justificatives de cette ventilation, a savoir : ’ Ce concept s’applique non seulement a la dette telle que detinie au point 9 du document relatif a l’orientation des Critkes de realisation relatifs a la dette exterieure (Decision no 12274-(00/85), 24 aout ZOOO), mais egalement a tous les engagements contract& ou garantis pour lesquels il n’y a pas eu transfert de valeur. * Projections du rapport sur les Perspectives de Z’konomie mondiale etablies a la date du 17 octobre 200 1. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 109- PI&E JOINTE II ANNEXE III 1) &at des engagements et des ordres de paiement, y compris les relevks des comptes de l&at et des comptes sphziaux; 2) situation d’ex&ution budgktaire avec le d&tail des engagements, des ordres de paiement, des paiements et des montants restant h payer. l Financement bancaire ventilk entre la banque centrale et les banques commerciales. Le total des flux cumul& du 1”‘janvier de l’ann6e en tours A une date sp6cifique doit Ctre kquivalent A la variation de l’encours entre la fin dhembre 1999 et la date en question. l Financement inthieur non bancaire; l Financement extheur (engag et dhaiss&), ventilk entre p&s et dons. Joindre les pi&es justificatives de cette ventilation : 1) 6tat de rkalisation des projets; 2) Ctat de mobilisation des ressources exth-ieures; l Plan de trhorerie, mis A jour pour le mois en tours et projection pour le mois suivant, sur la base des rCsultats du mois pr&dent. B. ArriCrCs l Tableaux de la situation des arrih% inth-ieurs portant sur : 1) l’annc5e en tours (2001); 2) le stock h la fin de l’annke pr&%dente (2000); 3) la consolidation de 1) et 2); l Tableaux de la situation des arriCrCs extheurs portant sur : 1) l’ann6e en tours (2001); 2) le stock A la fin de l’ann6e prhtdente (2000); 3) la consolidation de 1) et 2). C. Monnaie l Situation morhaire; l Situation de la banque centrale; l Situation des banques commerciales; l Tableau de calcul des rherves intemationales nettes; l Tableau de calcul de l’encours du crkdit de la Banque centrale et des banques commerciales A l’hat. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- llO- PIECE JOINTE II ANNEXE III D. Secteur extkrieur l Flux des prets et dons cumules du ler janvier 2001 au mois precedent le mois en tours; l Mise a jour de l’encours du total de la dette, ventile entre la dette de 1’Etat et celle des entreprises; l Mise a jour de l’echeancier correspondant au total de la dette, ventile entre la dette de 1’Etat et celle des entreprises. Operations portant sur la dette exterieure, autres que celles qui se rapportent aux arrieres susmentionnes, notamment : 1) dette rtcemment contractee et garantie par 1’Etat et par les entreprises publiques; 2) nouvel echtancier y afferent, consolidant le service de cette dette avec l’encours de la dette prtexistante. E. Secteur rCel l Execution du Programme d’investissement public (PIP) depuis le 1”‘janvier precedant la date d’etablissement du tableau; l Indice des prix. F. RCformes structurelles Bilan des reformes structurelles. Signaler les progres realises, expliquer toute derive, le cas tcheant et indiquer la date d’achevement prevue. F. Autres informations Autres informations sur les principales mesures economiques et sociales prises par le gouvemement et qui devraient avoir une incidence sur le deroulement du programme (modifications apportees a la legislation, a la reglementation ou a tout autre texte pertinent), a communiquer en temps opportun aux services du FM1 pour consultation ou information. Annexes I, II, et III du MPEF (six semaines apres la fin du trimestre conceme) Pour chaque critere, rep&e ou objectif quantitatif, indiquer le resultat effectif. 111. SUIVI DU PROGRAMME Pour le suivi du programme, des reunions de travail au moins hebdomadaires sont prevues, avec la participation de representants du Ministere des finances (Directions du budget, des contributions directes et indirectes, de la planification et du T&or), de la Banque centrale, Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- lll- PIECE JOINTE II ANNEXE III du coordonnateur du Programme d’ajustement structure1 (PAS) et du representant resident. L’ordre du jour des reunions hebdomadaires portera notamment sur les points suivants : rapprochement des operations financieres enregistrees aux comptes du Tresor et a la banque centrale; bilan des progres rtalises dans l’execution des mesures structurelles; examen d’autres themes de discussion qui pourraient avoir une incidence sur la mise en oeuvre du programme. Ces reunions de travail faciliteront la preparation des tableaux mensuels sur les operations consolidees de l’Etat, la situation de la dette interieure et exterieure, la situation monetaire, le plan de gestion de la tresorerie mis a jour et le bilan des progres enregistres dans l’execution des reformes structurelles. Ces tableaux seront assortis d’une analyse comparative des resultats effectifs par rapport aux projections et au calendrier de mise en ceuvre, expliquant les derives constattes et proposant des mew-es correctrices. Tous ces documents seront ensuite transmis au Ministre des finances, au Gouvemeur de la banque centrale, au ComitC interministeriel de coordination et de suivi des rtformes structurelles et aux services du FMI. Joel Toujas-Bemate Chef de division adjoint Departement Moyen-Orient Fonds monetaire international Yacin Elmi Bouh Djama M. Hdid Ministre de l’economie, des Gouvemeur, finances et de la planification, Banque nationale charge de la privatisation de Djibouti Date * .................................... Date : ................................. Date: .................... Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public