DOCUMENT DU EO?mS MG&TAIRE INTERNATIQNAL A NE PAS COMiIUNIQI ‘EX AIJ PUBL X POUR ORDRE QU JOUR EBS/O0/264 (F) + Correction I ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 12 decembre 2000 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Rwanda - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV et demandes pr6sentCes par ce pays d’un troisi+me accord anauel au titre de la faciliti pour la rkduction de la pauvretC et pour la croissance (FRPC) et d’une prorogation du dClai d’engagement Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultatic.rs de 2000 au titre de I’article IV avec le Rwanda, ainsi que les demandes presentees par ce pays d.un troisieme accord annuel au titre de la Faciliti pour la reduction de la pauvrete et pour la crksance et d’une prorogation du delai d’engagement. Un projet de decision figure aux pages 3 l-32. TJn supplement contenant le texte du troisieme accord annuel au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance sera diffise anterieurement a la reunion du Conseil. L’examen de ce document, ainsi que du document interimaire de strategic de reduction de la pauvrete pour le Rwanda (EBD/00/115, 6/12/Oa), de I’evaluation qui en a CtC faite par les services de la Banque et du FMI (EBD/00/114, 6/12/O!)) et du document de prise de decision dans le cadre de I-initiative PPTE renforcee pour le Rwanda (EBS/00/265, 12!12/00), est provisoirernent inscrit a I’ordre du jour de la reunion du merc.redi 20 decembre 2000. Lors de la communication de ce document au Conseil, le Departement du Secretariat a CtC avisl par les auto&& rwandaises qu’elles souhaitent le voir publie. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant ce document peut etre adresske A M. Georgiou (poste 36099) ou a M. Yuguda iposte 36591). Sauf notification contraire a la Section de preparation dcs documents (poste 36760) le present document sera transmis, aprks examen par 1: Conseil d’administration, conformCment aux approuvees par celui-ci et apres suppression des passages a ne pas communiquer, au Secretariat de I’OMC le mercredi 20 decembre 2000, puis a la Banque africaine de developpement, au Marche commun de I’Afrique orientale et australe et i la Commission europeenne. Pi&e jointe k disttibuer Cgalement aux directeurs de dkpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL RWANDA Rapport des services du FMI pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV et demandes d’un troisi&me accord annuel as1 titre de la facilitk pour la rkduction de la pauvretk et pour la croissance et d’une prorogation du dilai d’engagement PrCparC par le Departement Afrique (En consultation avec les departements des finances publiques, juridique, de la monnaie et des changes, de !‘examen de la politique monetaire et de la politique de change, des statistiques et de la Trisorerie) Approuve par Ernest0 Hernandez-Cata et Masood Ahmed 11 decembre 2000 Table des mat&es Page Resume _. _. . . . . _. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _, _. _. _. . . . . 3 I Introduction.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _, _. 5 II. Evolutions enregistrees au tours du programme 1999/2000 (octobre - septembre) . ,7 I;I. Cadre de politiques a moyen terme ._, . . . . ._. . . _. . _. 13 IV, Le programme pour 2000/2001 .......................................................... . A. Politiques macrokonomiques ........................................................... Politique budgctaire .......................................................................... Politique monetaire ........................................................................... Problemes du secteur exterieur .......................................................... B. RCformes structurelles ....................................................................... . ..__... 16 16 16 20 21 24 V. Evaluation des services du FMI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 Graphiques 1 Principaux indicateurs Cconomiques et financiers, 1994-2000 . . . . . 2. Prix a la consommation et taux de change, janvier 1996 - septembre 2000 . . . . .._... 33 34 Tableaux 1. Mesures prcalables proposkes en vue de la sollicitation aupres du Conseil d’administration du FMI du troisieme accord annue12C00/2001 au titre de la FRPC.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _. 35 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- 2 3 4 .5 6 7 8 9 10 11 Criteres et reperes de realisation quantitatifs des deuxieme et troisieme accords annuels FRPC, 1999-200 1 Criteres de realisation et rep&es structureis proposes pour la premiere et la deuxieme revue du troisieme accord annuel au titre de la FRPC, 2000/2001 Rep&es et criteres de realisation structurels du second accord annuel au titre de la FRPC, 1999/2000 ._. Indicateurs Cconomiques et financiers, 1994-2004 Operations bud&aires de I’administration centrale, 1996-2004 Situation monetaire, 1999-200 I _, _. Balance des paiements, 1994-2004 Dette publique exterieure, 1995-2000.. .I. 1.. _. Service de la dette publique exterieure et autres indicateurs de la dette, 1995-2004.. ._ ., . . ., . ._, _. _. Indicateurs de la capacite a rembourser le FMI, 1998-20 10 _. 36 37 38 39 40 41 42 43 (44 45 Appendices I Troisieme accord annuel au titre de la Facilite pour la kduction de la pauvrete et pour la croissance .._. _, . . _. . 46 I Piece jointe : I. Lettre d’intentio.1 et Aide-memoire de politique Cconomique et f’inanciere du gouvemement du Rwanda pour I’exercice 2000/200 1 . . . , . 48 II. Aide-memoire entre le Gouvernement du Rwanda et le Fonds monetaire international _._. . ..; ._..... 66 Encadres I. Mesures de recettes a prendre en 2000 _. _. 55 2. Mesures de recettes a prendre dans le contexte du budget 2001 et en 2001, 59 3. Reformes du secteur financier dans le caadre du programme 2000/01 _. _. .61 4. Reformes structurelles dans le cadre du programme 2000/01 63 Tableaux 1. Mesures prealables proposees en vue de la sollicitation aupres du Conseil d’administration du FMI du troisieme accord annuel 2000/2001 au trtre de la FRPC.. . _. 94 2. Criteres et rep&es de realisation quantitatifs des deuxiime et troisieme accords annuels FRPC, 1999-2001 . . . ._. ._. 95 3. Criteres de realisation et rep&es structurels proposes pour la premiere et la deuxihne revue du troiskne accord annuel au titre de la FRPC, 200012001 96 4. Reperes et criteres de realisation structurels du second accord annuel au titre de la FRPC, 1999/2000 ._.___.. .._. ._. .__.., ,. _.__.,, ._., ._, .., ___. 97 II Relations avec le FMI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _. _. _. _. ._ 98 III Relations avec le Groupe de la Banque mondiale . . . . . . . . . . . . . .._....._....._........ ,. 101 IV. Questions d’ordre statistique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .._.. ., 104 V. Principaux indicateurs demographiques et sociaux.. _. _. 108 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public0 Dans le contexte de I’effort globalement efficace de reconstruction et de reforme Cconomique entrepris depuis le genocide de 1994, le Rwanda a continue d’enregistrer des progres dans !a stabilisation macroeconomique et les reformes structurelles avec le programme 1999/2000, quoique non sans quelques derapages et retards. En ce qui conceme les criteres de realtsation de la seconde revue du deuxieme accord annuel au titre de la FRPC - laquelle a expire le 18 novembre 2000 sans &re ache&e - un certain nombre d’entre eux n’ont pas et6 atteints, en partie en raison de contraintes de capacite et de quelques chocs exogenes. L’insuffisance des recettes n’a que partiellement Cd compensee par des reductions de depenses et les resultats vises par un certain nombre de criteres de realisation s’en sont trouves affect&. Toutefois, les dipenses sociales et de lutte centre la pauvrete ont Cte proches de I’objectif, et les depenses de defense ont CtC contenues au montant programme. II y a eu accumulation d’arrieres intirieurs et la politique monetaire a CtC plus detendue que I’objectif programme. l Une enquete menee sur les arrieres mterieurs anciens indique que le montant des arrieres provenant de periodes anterieures et rest&s inidentifies, dont un fort volume a Ite accumule avant ou pendant la guerre de 1994, pourrait atteindre 27 milliards de FR (soit environ 4 % du PIB). Sur ce total, un montant de 2,3 milliards de FR d’arrierks - c’est-a-dire les arrieres accumulis en 1998 et 1999 au tours du programme appuye par la FASR - a ete verifie. Le gouvemement va bientot mettre en place un programme trimestriel visant a I’elimination des arrieres verifies fin 2OC3. Une tierce partie procedera a la verification des creances non reconnues par le gouvernement afin d’identifier toutes autres obligations recevables. l La reduction et la regularisation des effectifs des salaries de I’Ftat se poursuit, mais la mise en ozuvre des nouvelles structures organisationnelles de la fonction publique a enregistre des retards. Les deux tiers environ de I’objectif de mises en vente de societis ont Cte atteints, mais la preparation de la privatisation des cervices publics et des usines de the a pris du retard. Une nouve!!e classification fonctionnelle du budget a ete adoptee pour la preparation du budget 2001 ainsi qu’un cadre de depenses a moyen terme, tandis aue la loi de finances organique et la loi relative aux comptes de l’ctat ont ete soumises au Parlement, quoique avec un certain retard. Le verificateur general des comptes a entrepris de verifier les comptes de cinq minis&es mais n’a pu respecter la date limite d’achevement prevue. La restructuration et la SW .eillance bancaires continuent de progresser; cependant I’environnement juridique du recouvrement des creances immobilisees ne s’est pas ameliore. l La strategic macroeconomique a moyen terme des autorites vise a prendre les mesures necessaires pour sortir graduellement d’une dependance excessive envers les bailleurs de fonds, enrayer la deterioration des indicateurs de viabilite de la dette afin de reduire l’incertitude quant a la viabilite de la stabilite macroeconomique, et commencer a mettre en place les conditions de la reintegration ulterieure du Rwanda sur les marches de capitaux internationaux. Dans ce contexte, les autorites envisagent de reduire le deficit du budget d’un niveau de 9,6 % du PIB en 200 1 a environ 7,8 % en 2004, principalement au moyen de mesures d’amelioration des recettes, actuellement des plus mediocres. Le scenario montre cependant que, en depit de l’amelioration projetie du compte exterieur courant, la viabilite de la dette ne sera atteinte que si la part des dons dans le financement total est substantiellement plus importante que la tendance historique constatee depuis un certain nombre d’annees. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- . I-es autoritk ont pros des mesures au tours du dernier trimestre 2000 pour contenir le dCfkit budgktalre primaire pour 2000 g un niveau proche de I’objectif programmC et kiter un affaiblissement des conditions initiales du programme de l’anrke prochaine. En 2001, elles limiteront le dkficit budgktaire global g 9,6% du P!B et rkaliseront un excldent budgktaire primaire de 0,2 % du PIB. La rkalisation des objectifs budgdtaires de 2001 repose sur d’importantes mesures fiscales qui doivent amC!iorer les recettes d’environ 0,6 point de pourcentage du PIB, d’aprb ies projections, pour les porter g IO,9 % du PIB. Les autoritks se sont engagCes i contenir la dkpense publique globale g 20,s % du PIB, en regard d’une projection r&is&e de 19,6 % du Pll3 en 2000. Les dkpenses militaires seront rkduites i 3,2 % du PIB en 2001 (au lieu de 3,8 % en 2000), et les dt+penses de lutte centre la pauvretk passeront d’ur, niveau de 4,1 % du PIB en 2000 4 4,9 % du PIB en 2001. Les dCpenses en capita! augmenteront pour atteindre 7,6 % du PI!3 en 2001, au lieu de 7 % en 2000. l Le programme monktaire pour 2001 est compatible avec une croissance rCe!!e de 6 % du PLB, une Inflation de 3 % et une accC!Cration sensible du crCdit bancaire au secteur privC. Afin d’atteindre ses objectifs monktaires, la Banque nationale du Rwanda (BNR) fera un usage plus actlf de ses instruments de stlrilisation. Elle mettra Cgalement en place des adjudications de devises afin de permettre au march6 de dkterminer le taux de change. l Les autoritks vont poursuivre le renforcement p&vu du contrG!e ban&m; amkliorer le recouvrement des p&s; et remCdier aux faiblesses de la microfinance. La mise en ceuvre de la stratkgie de rkforme de la fonction publique va se poursuivre, et le code de la fonction publique sera adopt& Le gouvemement va ofiir 5 1 % de Rwandate! ii un investisseur stratkgique et mettre Electrogaz sous gestion privCe au tours de I’annee 2001. Dans le domaine budgktaire, la prioritk est de renforcer les rkultats de I’autoritk de perception des recettes rwandaise, d’ankliorer le suivi des dkpenses, et de prlparer les instructions financibres destinies h favoriser une maitrise effkaie de la dkpense. Sur le plan de la gestion des affaires publiques, le gouvernement s’est engagC i renforcer le service du VCrifkateur gknlra! des comptes et i prockder aux vlrifkations prkvues; B amC!iorer les prockdures de soumission d’offres; B faire le point sur la totalitl des caisses, projets et transactions extra-budgbtaires et i les rCintCgrer dans le budget; i instituer un tribunal de commerce et un tribunal fiscal; et g rkexaminer les exonkrations d’impat, en vue de les rkduire. Rwanda - Principaux indicateurs kconomiques et financiers, 1997-2004 1997 1998 1999 hog. Et-T... Pf0g. Est. 2oooprog, Prog. pd. rtv. (Annual percentage changes,sauf indication contraire) Crotssance du PIB rCel 12..8 6.7 9.5 S,O 5.9 S.0 5.2 6.0 6.4 6.4 6.5 Consumer (moyenne de prices la pkiode) 1 I,7 11.0 6.8 -2.5 -2.4 3.0 4.0 3.0 3.0 3.0 3.0 Masse montraire au sens large 47..5 17,3 -3.9 5.0 6.6 8.2 6,3 7,7 ,.. Rkrves offlcielles brutes (en mois d’importations) 5..S 6.0 6.1 7.3 6.8 6.7 6.8 7.0 6.6 6.4 6;; (En pourccntagc du PIB, sauf indication contraire) Overall balance (payment order) Dons comprts Dons non compris Solde budgitairc prrmaire Recettes publiques DCpenses publlques e1 pr&s nets Donr dCpenscs mlhtaires DCpenses sociales (couranle) Dkpenses sociales exceptionnelks Solde exI&leur courant -2.4 -5.6 -2.9 -5.4 -3,9 -5.8 -5,s -4.9 -3.8 -3.0 -2.6 -9,2 -13,7 -8,l -9,8 -9,9 -11,2 -9.3 -9,6 -8,6 -8,2 -7.8 0.3 -0.2 0.0 -0.7 -2.2 0.1 -0.1 0.2 0.8 1.0 1.0 IO.3 10.7 10.4 IO.5 9,8 10.7 10.2 10.9 11.7 12.2 :2,6 19.5 24,3 18.6 20,3 19.7 21,9 19.6 20.5 20.3 20.4 20.4 4,l 3.8 4.3 4.0 4.2 3,7 3.8 3.2 2.9 2.6 2.3 2.5 3.1 2.8 3.7 3.9 3.9 4.1 4,9 5.5 6.1 6.9 0,2 I,6 0,9 I,3 I,2 I,8 I,5 1,5 1,2 0,8 0.5 -17.3 -20.1 -16.9 -15.8 -15.3 -16.7 -16.8 -14,7 -13.4 -12.1 -10.7 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- I. INTRODUCTION I. Le 24 juin 1998, le Conseil d’administration a approuvl la demande d’un accord de trois ans au titre de la FacilitC d’ajustement structure! renforcee (FASR) presentee par !e Rwanda pour un montant de 71,40 DTS (89, I % de la quote-part, soit 120 % de I’ancienne quote-part). Les decaissements au titre du premier accord annue! se sont eleves a 23,SO millions de DTS (357 % de la quote-part). Le 19 novembre 1999, le deuxieme accord annue! a Cti approuve pour u.: montant identique. Des decaissements d’un montant de 19,04 millions de DTS ont ete effect&s dans le cadre de ce deuxieme accord annue!. Le 18 novembre 2000, le deuxieme accord annue! a expire avec un reliquat non decaissi de 4,75 millions de DTS. Selon les regles applicables aux accords au titre de I’ancienne FRPC (c’est-a-dire les accords approuves avant le 20 novembre 1998) lorsqu’a I’expiration d’un accord annue! il subsiste des montants non decaissts, ces montants peuvent &re reechelonnes sur les accords annuels restants SW la plriode d’engagement de trois ans (voir Section II, paragraphe 3 b) de I’instrument portant creation de la FRPC)‘. Conformement a cette clause, le montant non decaissl du deuxieme accord annue! en faveur du Rwanda, qui a expire le 18 novembre 2000, ne peut plus etre mis a disposition dans le cadre du deuxieme accord annuel mais peut itre integre au troisieme accord annue!. Toutefois, les resultats obtenuj dans le cadre du deuxieme accord annue!, tels que mesures entre autres par I’observation ou la non-observation des criteres de realisation prevus pour la demiere date de verification du deuxitme accord annue!, pourroc? entrer en compte dans la decision du tiduciaire de reintegrer ou non les montants non decaisses et d’approuver le troisieme accord annue!. 2. Dans la lettre ci-jointe adressle au Directeur general (appendice I), en date du 6 decembre 2000, le ministre des finances et le gouverneur de la Banque nationale du Rwanda (BNR) sollicitent i) le reechelonnement du troisieme prit au titre du second accnrr! annue! et la mise a disposition du montant equivalant a 4,75 millions de DTS au tour troisiime accord annue!, et ii) l’approbation du troisieme accord annue! couvrant la , de programme janvier-decembre 2001, d’un montant de 28,56 millions de DTS (29,; quote-part)2. L’accord est destine a appuyer les objectifs et les politiques difinis dans le ’ En outre, la deuxieme revue du deuxieme accord annue!, auque! ce decaissement etait lie, ne peut plus a present etre achevee. ’ Les entretiens au sujet du programme et des consultations au titre de i’article IV pour I’an 2000 se sont deroules a Kigali du I9 octobre au 6 novembre 2000 La mission s’est entretenue avec M. Kaberuka, Ministre des finances et de la planification Cconomique, M. Mutemberczi, Gouverneur de la Banque nationale du Rwanda (BNR); We Kayitesi Zamabo, Ministre de la fonction publique et du travail; et d’autres hauts fonctionnaires. La mission etait composle de M. Georgiou (chef de mission), Departement Afiique (AFR), M. Yuguda, M. Nassar et M”‘Ohnsorge (AFR), M. Fossat (FAD), M. Stern (PDR), M. Crowley (MAE) et I@‘” Dubost (assistante administrative - AFR). M. Sfar, consultant de la monnaie et des changes, a simultanement men& une etude sur le marchi des changes. La mission a travaille en Ctroite cooperation avec une mission parallele de la Banque mondiale, et a rencontre au debut et a la fin de son sejour des representants des bailleurs pour les tenir au courant des entretiens. L’lquipe des services du FMI a aussi rencontre des representants du secteur privl et des syndicats. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- memorandum de politique Cconomique et financkre (MPEF) (voir pi&e jointe i l’appendice I) et dans le document intermtdiaire de stratigie de rkduction de la pauvrett! (DSRP-I) (EBD/OO/llS, 6/12/00). 3. La premiere revue au titre du deuxiime accord annuel s’est achevke le 3 1 juillet 2000 (EBS/OO/l43; 17/7/00), aprks que le gouvemement ait pris des mesures correctives face au non respect de quatre critkres de rkalisation quantitatifs et de deux rep&es structurels fin dkembre 1999. Au moment de la premikre revue, l’attention des administrateurs s’ltait concentrke sur la nkcessiti d’amkliorer la perception des recettes et ils avaient soulignk qu’il serait essentiel d’enregistrer des progrks soutenables dans ce domaine pour catalyser l’apport d’assistance B l’avenir, notamment par le canal de I’initiative PPTE. 11s avaient soulignl qu’il importait de poursuivre la mise en ozuvre d’un cadre de dlpenses i moyen terme, 1% B I‘objectif de reduction de la pauvretk, et expriml leurs prPloccupations au sujet de la dlcouverte rkcente d’arriCrCs intkieurs, qui soulignait la nlcessitl d’amiliorer encore le suivi des dipenses. Les administrateurs attendaient avec in&& la prksentation du document intermldiaire de stratkgie de rkduction de la pauvretk du Rwanda et ont convenu que le Rwanda pourrait atteindre le point de dkcision dans le cadre de l’initiative PPTE fin 2000 Les administrateurs ont demand6 un exposk plus dCtaillC des objectifs de rkduction de la pauvretk et des politiques prkvues pour les atteindre, la manikre dont la viabilitk de la dette sera rPlalisCe aprks application de I’initiative PPTE et comment I’allkgement de la dette sera utilisi pour rlduire la pauvretk. 4. Le 29 mars 1999, le Conseil d’administration de la Banque mondiale a approuvk un crkdit de redressement lconomique au bin&ice du Rwanda d’un montant lquivalant i 70 millions de dollars E.U. environ pour la pkriode 1999-2000, dont une premiere tranche de 38 millions a CtC dlcaissie en juin 1999 et une autre de 16,l millions en aofit 2000. Un montant supplkmentaire de 15 millions de dollars devrait &re dkcaissk apris examen du DSRP-I le 21 dkembre 2000. Le 29 juin 1999, le Conseil a approuvk la stratdgie d’aide-pays r&isle en faveur du Rwanda. La Banque africaine de dCve!oppement (BAfD) a apporti son appui dans le cadre d’un prit g l’ajustement structure1 Cquivalant g 20,7 millions de dollars, apprtiuvl en juillet 1998 pour la pkiode 1998-99, dont la premkre tranche de 7,2 millions a it& dkcaissie h la fin de 1998 et une deuxikme tranche de 13,s millions a ItC dlbloquke fin 1999. En mai 1999, 1’Union europlenne (UE) a approuvk un don g l’ajustement structure1 d’un montant de 5 1 millior;s d’euros pour la pkriode 1999-2000, dont 30 millions environ avaient ktl dlcaissks fin septembre 2000. 5. Les mesures prkalables proposCes par les auto&% sont prksentles au tableau 1, les repires quantitatifs et structurels et les critkres de realisation pour le programme 2000/200 1 sont rkunis dans les tableaux 2 et 3, et la mise en aeuvre des critkres de realisation et rep&es structurels du programme 1999/2000 au tableau 4. Une description dktaillle des variables soumises h des critkres de kalisation et g des rep&es quantitatifs est foumie dans le protocole d’accord technique qui est joint au mkmorandum de politique Cconomique et financikre avec les tableaux susmentionnks. Les relations du Rwanda avec le Fonds et le Groupe de la Banque mondiale sont rbumCes aux appendices II et III; les questions statistiques sont Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- presentees a l’appendice IV; et l’appendice V pksente les indicateurs sociaux et demographiques. II. ~VOLUTIONSENREGISTRkESAUCOURSDUPROGRAMME 1999/2000 (o~OBRE-SEPTEMBRE) 6 Dans le contexte de l’effort globalement efficace de reconstruction et de reforme economique entrepris depuis le genocide de 1994, le Rwanda a continue d’enregistrer des progres dans la stabilisation macroeconomique et les riformes structurelles avec le programme 1999/2000, quoique non sans quelques derapages et retards. La plupart des criteres de realisation de la deuxieme revue du deuxieme accord armuel au titre de la FRPC ont par exemple ete manques - quoique de peu pour certains - ou mis en ceuvre avec retard. Ces dlrapages sont dOs darts une certaine mesure a de severes contraintes de capacite et aussi au fait que l’insufisance des recettes a des repercussions sur plusieurs criteres de realisation. Neanmoins, les autorites portent une certaine part de responsabilite pour n’avoir pas adopte dans cettains cas une orientation plus stricte. 7. La situation de sCcuritC publique est actuellement stable au Rwanda. Toutefois, les autorites sont prCoccJpCes par les risques que pose le conflit en Republique democratique du Congo. Elles ont exprime leur appui h un reglement negocie de ce conflit, a condition qu’il regle la menace des ex-milices rwandaises operant a pattir de la RDC et facilite leur reinsertion dans la sociCtC rwandaise. Le Rwanda continue cependant de maintenir une presence militaire dans la RDC L’economie rwandaise demeure largement isolle du conflit de la RDC, a l’exception du niveau ClevC des depenses militaires, qui a toutefois Cte progressivement reduit. 8. Les resultats macroeconomiques pour 2000 correspondraient globalement aux cibles programmees, d’aprks les estimations (tableau 5). La croissance reelle du PIB, qui Ctait tombee a 5,9 % en 1999, a ralenti a un niveau estime a 5,2 % en 2000 (tableau 5). De tels taux de croissance, bien qu’ils soient encore trb robustes, representent un ralentissement normal apres la forte croissance de la periode de reconstruction de 1996-98. En 2000 la croissance a CtC limitee par la secheresse qui a sevi dans certaines zones, par la montee des prix du p&role et des autres cocts de transport, et par la baisse de l’activite Cconomique dans la region3. Apres avoir enregistre un taux moyen de -2,4 % en 19994, l’inflation a progresse 3 La croissance estimee du PIB est neanmoins legbement plus Clevee que les 5 % projetes dans le programme (EBS/OO’l43). Quoique les donnees des comptes nationaux demandent a etre ameliorles, l’opinion de la mission est que I’application des mGmes methodes de mesure en 1999 et en 2000 permet de penser que la croissance de l’economie n’a pas sensiblement ralenti en 2000. 4 Le tau:,: d’inflation negatif de 1999 traduit la chute des prix alimentaires due a l’amilioration de la sCcuritC publique dans le nord-ouest et a la m&Corologie favorable de cette annie-la. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- pour atteindre 2,8 % au Rwanda en septembre 2000, en partie en raison des prix plus Clevls des produits alimentaires et de l’lnergie. Le d&it du solde extkrieur courant, transferts oficiels exclus, se serait creusC de 1,5 point de pourcentage du PIB en 2000 pour atteindre 16,s % du PIB, d’aprks les estimations - bien que l’investissement public ait CtC plus faible que prlvu - du fait de la hausse des prix de l’lnergie et des produits alimentaires h l’importation, et de ~013s de transport plus ClevCs 1 partir du port de Mombasa. 9 La dkkioration du compte des transactions courantes en 2000 est aussi l’effet de la ditente de la politique monitaire au tours des neuf premiers mois de 2000, mise en evidence par le fait que les plafonds trimestriels d’actifs intlrieurs nets n’ont pas itC atteints. En outre, !a rkduction non st&ilisCe du coefficient de rkserves obligatoires, qui est passe de 10 % i. 8 % en juillet 2000, a accru la IiquiditC des banques. Dans ce contexte, le taux de dCprlciation effectif nominal du franc rwandais sur 12 mois (tel que mesurl par le vwx de change utilise par la BNR dans ses interventions avec les banques) s’est accClCrC de faGon marquee pour atteindre 12 % environ en juillet 2000. De plus, les objectifs d’actifs extkrieurs nets de la BNR n’ont pas &C atteints, I’Ctablissement ayant vendu des quantitks substantielles de rkserves de change aux banques commerciales dans un effort pour enrayer la dkprkiation’. La BNR n’a pas hCsitC g prockder i ces ventes, le niveau de ses &serves de change, nettement supkrieur B six mois d’importations, &ant relativement ClevC. L’orientation de la poiitique budgktaire a contribuk A la dktente moktaire, les objectifs de dkficit budgktaire et de financement par les banques intkrieures ayant kttp1 manquCs. 10 Les rtkultats budgitaires sont rest& en de@ des objectifs programmts au tours des neuf premiers mois de 2000. Le solde budgktaire primaire - qui constitue un critrke de rlalisation pour le programme - pour septembre 2000 s’ktablissait A -0,8 milliard de francs rwandais, soit -0,l % du PIB, au lieu de l’objectif programme de 1,8 milliard de francs rwandais, d’importants dCfkits de recettes n’ayant Cti que partiellement cornpens& par des coupes dans les dkpenses (tableau 6). Les recettes sont rest&es infkrieures de 5,2 milliards de francs rwandais B l’objectif programmk, soit 0,7 % du PIB annuel, principalement en raison a) de recettes de l’imp6t sur les BIC infkrieures (i l’objectif programmC, de nombreuses compagnies ayant dklarl des pertes; b) de la baisse des recettes de droits d’accise sur la bike et les boissons sans alcool, les ventes ta&es &ant demeurkes extremement diprimies; c) de la baisse des recettes fiscales sur le commerce extkrieur, vu le faible niveau des 5 L’icart des taux avec le marchC parall~le s’est sensiblement creusk vers la mi-2000 et a atteint un maximum de 20 % environ en juillet avant de retomber au-dessous de 10 % en octobre. Ces possibilitks d’arbitrage rksultaient du rationnement par la BNR de la foumiture de devises aux banques commerciales, face B d’importantes importations illkgales :t g des pressions spkculatives sur la monnaie. En ce qui concerne ces demitkes, les mesures de libkralisation des transactions en capital prises en aotit 2000 par les autoritCs, qui ont relevl le montant qui peut etre prClevC sur un compte en devises et transf&C B l’ltranger sans formalitl, ont apparemment contribud i rkduire la prime du march6 paralltle au tours des demiers mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- importations d&lakes; d) de la non-rlalisation des amkliorations attendues dans l’administration de l’imp6t. 11. Le gouvernement, tentant de contenir le dipassement du dkficit, a maintenu le niveau des dipenses 3,8 milliards de FR environ (0,5 % du PIB) au-dessous de l’objectif de septembre 2000, en ajustant les achats de biens et de services destinks aux emplois et transferts civils. La dCpense en capital b financement intlrieur - qui est incluse dans le calcul du solde budgktaire primaire - a Cgalement &C contenue au-dessous du montant programml, 133 % de l’allocation budgCtaire annuelle. Les rlductions de dkpenses n’ont touchi que marginalement les dkpenses sociales, qui n’ont Ctl rkduites que de 0,3 milliard de FR La masse salariale a llgkrement dCpassC - de 0,4 milliard de FR - le niveau programmk en raison du remplacement du personnel non-qualifik par des enseignants qualifiks, tandis que certains des premiers ktaient radiCs des listes de la fonction publique mais sont rest& provisoirement en fonctions comme occusionnels. Les dkpenses militaires ont CtC contenues dans les niveaux programmks, comme c’est le cas depuis fin dtkembre 1999 12. En dCpit d’un deficit primaire plus important que prCvu, le dCfkit budgitaire global (dons non compris) fin septembre a iti plus faible que le niveau programmk, atteignant environ 3,8 % du PIB selon une estimation brute, au lieu des 7,8 % programmtk. Ce rksultat est dti aux d&its signal& des dkpenses en capital g financement extkrieur, qui reprksentent la quasi-totalitk des projets d’investissement publics, en raison de retards dans la preparation des projets, de l’insufflsance des capacitCs de mise en aeuvre dans les minis&es dkpensiers, et des exigences procCdurales compliqukes des bailleurs. Toutefois, ii est possible que les donnles trimestrielles sous-estiment le taux de mise en ceuvre du budget d’investissement B financement extkrieur pour septembre 2000, &ant do& les diffkultCs considkrables rencontrkes par le CEPEX - l’organisme public chargk de la coordination des projets - pour suivre 13 mise en Oeuvre desdits projets. 13. L’objectif du crCdit net bancaire B I’ktat pour septembre 2000 a t!tc dkpassi d’un montant Cquivalant g 0,7 % du PIB. Les facteurs contributifs de ce rksultat ont CtC non seulement le comportement du solde budgCtaire primaire mais aussi le paiement plus llevC que prlvu des dPlpenses engagkes en 1999. Ces paiements ont CtC effect&s par des ministkres Grant sur leurs comptes 1 la BNR pour un montant Cquivalant i 0,4 % du PIB environ. Le gouvemement a depuis pris des mesures pour maitriser ces paiements g l’avenir. 14. L’objectif de remboursement net d’arriirb publics intirieurs pour septembre 2000 n’a pas CtC atteint, et en outre des arriCrCs supplCmentaires datant d’annhes antirieures ont it6 rtkemment identifiis. Au moment de 13 premikre revue, en juillet 2000, les auto&k ont identifk 2,3 milliards de FR d’arrilrks intkrieurs non encore enregistrks datant d’annles antkrieures qu’elles ont entrepris de rembourser concurremment avec les 2,2 milliards de FR d’arri6rCs qui avaient CtC correctement comptabilisks en 1999 et intCgrCs clans le programme budgktaire de 2000. Toutefois, fin septembre 2000, on constate une accumulation nette de 0,9 milliard de FR d’arriCr& - au lieu de la rkduction de 2,5 milliards de FR programmCe - due au retard de la compression des dkpenses g la suite des dkfkits de recettes intkrieures. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- IO- 15 Le gouvernement a essentiellement achevi les recherches destinCes B identifier tous les arriiris intCrieurs en instance depuis les periodes precedentes. Les r&hats preliminaires font apparaitre des arrieres jusqu’alors non identifies dont le montant pourrait atteindre 27 milliards de FR (soit environ 4 % du PIB de 2000) dont la majorite aurait eti accumulee avant oil pendant la guerre de 1994. Ces demiers arrieres n’avaient pas Cte identifils, en partie g cause des perturb;.ions causees par la guerre dans le systeme d’enregistrement : les archives sont demeurees en desordre pendant quelque temps et leur informatisation ne fait que commencer. En outre, meme dans la periode d’apres-guerre, il n’existait pas encore de directives claires concernant la responsabilite du paiement de divers services publics, depenses car&ales, etc. dont les factures sont a present identifiees comme arrieres II existe Cgalement un probleme aigu de capacites au service de verification des comptes, qui itait charge de I’identifkation et de la verification des creances en souffrance sur I’Etat. II reste a verifier les creances nouvellemcnt identifiees avant de proceder a leur paiement. Pour I’instant 2,3 milliards de FR d’arrieres - le montant accumule en 1998 et 1999 au tours des programmes appuyes par la FASR - ont CtC verifies, sur un total de 27 milliards. Un grand nombre d’arrieres des periodes anterieures pourraient &re illicites, les fournisseurs n’ayant pas toujours foumi les justificatifs voulus, en arguant pour la plupart les avoir perdus pendant la guerre. Les autorites se sont engagees h s’attaquer g ce probleme et a regulariser ulterieurement tous les arrieres verifies. 16. La decouverte recente d’arrieres de 1999 signifie que les criteres de realisation pour tin decembre 1999 concernant le remboursement net des arrieres interieurs - que I’on avait crus depasses d’environ 05 milliard FR, comme l’indiquait le rapport des services du FMI pour la premiere revue du deuxieme accord annuel (EBS/00/143) - ont en fait CtC manques de pres de 2,5 milliards FR (soit 0,4 % du PIB). Ce montant comprend le montant de 0,8 milliard FR d’arrieres de 1999 qui sont apparus peu avant la reunion du conseil d’administration de juillet 2000 et qui lui avaient ettc signalis dans un supplement (BUFF/OO/ll4; 28/7/OO)6. A l’epoque, le Conseil avait ete informe de ce que le montant de 0,8 milliard FR n’etait pas encore definitif, mais celui-ci a CtC verifie par la suite’**. 6 Les chiffres pour decembre 1999 des tableaux 2 et 6 ne tiennent pas compte de ces ceci. ’ L’identification des engagements de depenses supplementaires de 1999 implique egalement que le deficit du budget primaire a ete plus elevi cette annee la que le niveau initialement declare. Cependant, comme ce critere de realisation avait deja Cte declare manque a I’tipoque de la premiere revue et avait benefkie d’une dispense inconditionnelle, la revision en hausse du deficit estime n’entraine pas I’apparition d’un decaissement non conforme. * II n’y a pas eu de decaissement non conforme en mars 1999 lors de la premiere revue du premier accord annuel (qui reposait sur les criteres de performance a fin septembre 1998) car, meme si les engagements de depenses extra-budgetakes, g present decouverts et corr?p:abiiisls g un montant de 0,2 milliard FR, avaient CtC dCclarCs, les criteres de realisation du solde budgetaire primairc auraient encore ettC respect& Le critere de realisation du remboursement net des arrieres interieurs aurait ete manque avec un &art plus grand, mais une dispense inconditionnelle avait ete accordee a l’epoque. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- 17 La dkcouverte de nouveaux arrieres interieurs par les autorites wandaises ne constitue pas un cas de communication d’informations inexactes ayant abouti a un decaissement non conforme au sens des directives de la FRPC. A cet Cgard, les donnies fournies par les autorites en juillet 2000 aux fins de la premiere revue au titre du deuxieme accord annuel avaient ettc presentees a la mission comme &ant sujettes a revision, et elles montraient que les modifications ulterieures des don&es communiquees pour 1999, bien qu’encore soumises a confirmation, pourraient Bre suffisamment importantes pour remettre en question le respect du critere de realisation de fin decembre 1999 applicable aux arriiris interieurs. Dans ces conditions, on ne peut dire que les autorites aient communique des informations ccinexactes)) au FMI, quoiqu’awc le recul il apparait que la mission, en appuyant I’achevement de la revue, cut dQ recommander I’exemption d’applicabilite de ce critere de realisation. 18. Les autorites ont meni a bien un certain nombre des reformes envisagies dans le programme, quoiqu’avec certains retards. En ce qui concerne la reforme de la fonction publique en 2000, le gouvcrnement a reduit de 13 % l’effectif des fonctionnaires proprement dits - principalement en Climinant les employ& non qualifies - Clabore une nouvelle structure organisationnelle de la fonction pubiique (les cadres orguniques) pour tous les ministeres, mis en route le redeploiement au sein des ministbres depensiers conformement aux cadres organiques, poursuivi la regularisation des enseignants anterieurement non payis, et radie un grand nombre d’enseignants non qualifies des effectifs. Toutefois, la publication du d&ret du premier ministre portant application des cadres organiques a CtC retardee et d’autres preparatifs sont en retard. En aoOt 2000, les autorites ont soumis au parlement un code de la fonction publique pour promouvoir une meilleure gestion de la chose publique, mais son adoption n’a pas encore eu lieu. 19 Les autoritis ont mis en axrvre en 2900 un certain nombre de mesures pour ameliorer la gestion de la chose publique. A cet effet, et dans le but d’ameliorer la credibilite et I’effectivite de la politique budgetaire, elles ont adopte une nouvelle classification budgetaire fonctionnelle pour le budget 2001. Un cadre de depenses a moyen terrne (CDMT) est en preparation pour 200 I-03, la loi de finances organique et la loi des comptes nationaux ont & soumises au Parlement (quoiqu’avec un certain retard). Dans le domaine de la verification des comptes publics, le Bureau du Controleur general est a present pleinement operationnel et a entrepris la verification des comptes de cinq minis&es, y- compris ceux du Ministere de la defense. Toutefois, en raison des besoins de formation des services du Controleur g&i&al, les audits n’ont pu etre acheves fin octobre comme prCvu - le critere de realisation structurel correspondant pour fin octobre 2000 a done ete manque - et tous les audits, g l’exception de celui du Minis&-e de la sank, doivent B present ettre acheves mi-decembre 2000. 20. Certains progris ont CtC accomplis dans le domaine du contr6le et de la restructuration bancaires. La BNR a poursuivi le renforcement de son service de controle bancaire conformement au plan convenu, et les plans de restructuration convenus avec certaines banques commerciales en juin 2000 ont commence d’etre mis en aeuvre. L’encours des prets immobilises des banques est provisoirement estime a 38 % environ du montant du Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- crldit au secteur privC fin septembre 2000, au lieu d’un peu plus de 20 % fin 1997 - principalement du fait d’une application plus stricte des procedures de classification des p&s de la BNR. Le provisionnement de ces p&s selon des normes conformes aux directives du Comiti de Bile SUJ le controle bancaire est un des points qui ont ete abordes par les recents plans d’actionkestructuration des banques commerciales. Toutes les banques qui font l’objet d’un plan de restructuration ont fait des progres satisfaisants au tours des demiers mois et, ti l’exception de deux d’entre elles, ont pork leur provisionnement au niveau requis fin septembre, et toutes sauf une ont pork leur coefficient de fonds propres au moins au niveau requis Cependant, l’environnement juridi ?I ue du recouvrement des p&s improductifs ne s’est g&e amiliori. Le centre d’arbitrage , bien qu’officiellement ouvert, reste d’une capacite insuffisante et continue de se heurter g des obstacles administratifs et juridiques que le gouvernement s’est engage a eliminer. En outre, des ameliorations au regime de la procedure accklerle de recouvrement des garanties (voie p&e) sont encore en tours d’examen par un comitk interministeriel. 21. La privatisation s’est poursuivie, quoique avec des retards. L’objectif d’offres de vente ou de mise en liquidation de compagnies d’Etat pour fin septembre 2000 a Cti atteint aux deux tiers. Toutefois, un certain manque d’irrteret de la part des eventuels acheteurs, ainsi que des difficult& pour obtenir les garanties bancaires requises ont empeche la conclusion de certaines ventes. Les preparatifs de la privatisation des services publics et des plantations et usines de the ont pris un retard sensible, en pat-tie faute de financemem par id Banque mondiale du poste de consultant en privatisations. 22. En ce qui concerne !es questions du secteur extirieur, le gouvernement a aboli la surtaxe a l’importation avec un mois de retard environ, manquant ainsi le critere de realisation correspondant. Le Rwanda a accumule des arrieres exterieurs au troisieme trimestre 2000 aupres de la Banque arabe pour le developpement konomique en Afrique (BADEA). Ces arrieres ont ete apures a la mi-octobre. Le gouvernement s’est engage B appliquer les clauses de libre Cchange du traite du March6 commun de l’Afrique orientale et australe (COMESA), et a signe l’accord du Fonds africain de garantie et de cooperation Cconomique. II estime cependant qu’il conviendrait d’evaluer soigneusement les effets du taux de taxe nul SUJ les importations du COMESA et du Forum regional de facilitation de I’integration - le RIFF, qui a remplace I’Initiative transfrontieres (ITF) avant de proceder a son application. En ce qui concerne le reechelonnement, le Rwanda a signe les accords bilateraux appropries avec tous ses creanciers membres du Club de Paris, tandis que des accords similaires (aux conditions de Naples) avec les creanciers non-membres du Club de Paris sont encore en suspens. 23. Pour ce qui est d s criteres de realisation du FRPC, sept criteres de realisation quantitatifs sur neuf et les deux rep&es structurels10 ont ite manques, en partie en raison de 9 II fournit des services d’arbitration au secteur prive. lo Le critere portant sur I’elimination de la surtaxe B I’importation a CtC atteint avec retard Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13- contraintes de capacitl et de certains chocs exogenes. Si le deuxieme accc.d annuel au titre de la FRPC n’avan pas expire, les services auraient recommandi I’octroi d’exemptions pour tous jes criteres de J< Y .ation manques et I’achevement de la seconde revue, sous reserve de I‘adoption immediate de mesures correctives -- en particulier dans le domaine budgetaire - et d’un accord avec les aUtOriteS SUJ un troisieme programme annuel energique pour 2000/o 1 susceptible de corriger les causes des derapages des pogrammes precedents. III. CADREDEPOLITIQIJW~MOYENTERME 24 Le gouvernement est d&ermini B agpliquer une strategic i moyen et B long terme pour eliminer les contraintes qui s’opposent a une croissance Cconomique soutenable et a la reduction de la pauvreti. Les autorites font preuve depuis quelques annees d’une determination Cnergique a lutter centre la pauvrete, comme le montre l’accent mis 1:ur I’amelioration des conditions de vie des Rwandais dans le document Vision 2020 qu’elles ont publie en 1998. Des consultations entreprises au niveau national en 1999 par la nouvelle Commission pour la reconcilation et I’uniti ont identifie dans la pauvrete un obstacle majeur g la reconciliation nationale au Rwanda. Le document interimaire de strategic de reduction de la pauvrete prepare par les autorites constitue une &ape appropriee supplementaire darts la bonne direction. C’est le prodbit d’un processus consultatif qui comprenait des entretiens avec les parties prenantes au niveau des prefectures provinciales et avec les bailleurs lors de la conference des bailleurs qui s’est tenue a Kigali les 8 et 9 novembre 2000. Les autorites envisagent de mener a terme le developpement complet de leur strategic de croissance et de reduction de la pauvrete en septembre 2001, dans le contexte de la preparation du DSRP final, en s’appuyant SUJ un vaste processus consultatif 25. Afin de lutter de facon decisive centre la pauvreti, le gouvernement envisage des augmentations significatives, sur la base des informations digagees par le processus consultatif, des dipenses anti-pauvrete au cows des prochaines an&es - de 4,1 % du PIB en 2000 g 6,9 % g long terme. Ces depenses viendraient appuyer I’application de politiques et la prise de mesures dans les domaines de I’enseignement, de !d sante, de I’eau potable et de I’assainissement, de I’infrastructure r-male, de la reinstallation des populations, de l’egalite des sexes, de la creation d’emplois pour les jeunes et de la reforme du secteur agricole. A cet Cgard, le gouvernement espere parvenir a une meilleure comprehension du type de politiques et de programmes qui seraient les plus effkaces pour reduire la pauvrete au COUJS du processus consultatif qui doit fonder la preparation du DSRP final. C’est pourquoi le cadre de depenses a moyen terme sera continuellement revise pour veiller a ce que des ressources soient redeploy&es des domaines moins prioritaires vers ces programmes, et assurer leur financement suffrsant. Dans le meme temps, le gouvernement continuera g developper des indicateurs sociaux d’entrees-sorties et des mecanismes de suivi afin de pouvoir evaluer I’effkacite de ces programmes a atteindre les objectifs fixes. 26 Si des politiques et mesures specifiques ciblant les pauvres peuvem servir l’objectif de rkduction de la pauvrete, les autoritb sont t&s conscientes qu’une reduction durable de la pauvrete exige d’kliminer dans toute la mesure du possible les incertitudes Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- Cconomiques et politiques afin de permettre une croissance forte et soutenue et d’accroitre I’emploi. Le genocide de 1994 et ies evenements sociaux et militaires qui ont suivi ant engendre des desequilibres tres prononces des soldes exterieurs courants, qui -traduisaient des ratios Cpargne/PIB tres bas ou negatifs tant pour le secteur prive que pour le secteur public. Si les desequilibres exterieurs ont jusqu’a present CtC couverts par l’epargne exterieure apportee par les flux des bailleurs, les autorites savent que la viabilite g terme de cet appui financier est incertaine. Elles considerent done que le maintien des desequilibres budgetaire et exterieur existants, eu egard 4 l’incertitude qui entoure les perspectives a terme d’appui fmancier des bailleurs, implique un risque trop ClevC d ‘instabilite macroeconomique, et que les chances d’une reprise satisfaisante de l’eyiirgne et de I’investissement du secteur prive dans de telles conditions soi.; jGaces. En outre, ces gros deficits &ant finances dans une certaine mesure par des p&s, ils impliquent la deterioration des indicateurs de viabilite de la dette. Le gouvemement a done conscience de ce que si la stabilite macroeconomique et la croissance sont retablies depuis le milieu des annees 1990, elles pourraient ne pas,Ctre viables a terme, sauf a redresser les didquilibres macroeconomiques sous-jacents. A ce propos, le cadre macroeconomique sur lequel reposent le DSRP-I et le MPEF qui lui est joint precisent comment le Rwanda va entreprendre les mesures necessaires a enrayer la deterioration des indicateurs de viabilite de la dette - tant qu’il beneficie pour quelques an&es encore d’un fort appui des bailleurs sous forme de dons - reduire l’incertitude au sujet de la viabilite de la stabilite macrokonomique, et commencer a mettre en place les conditions de son integration ulterieure SW les marches intemationaux de capitaux. 27. En vue de reduire le deficit du compte des transactions courantes et de consolider les gains de viabilite de la dette attendus de l’application de l’initiative PPTE, la rkduction progressive du dkficit budgitaire constitue I’ttape la plus cruciale du cadre macrokonomique des autoriGs. Celle-ci devrait par elle-mGme exercer des effets favorables sur les impressions des investisseurs locaux et &rangers quant a la viabilite dc la stabilitl macroeconomique et de la situation de la dette du Rwanda. Dans le cadre prepare par les autorites, l’amelioration de la confiance se traduit par une progression graduelle des taux d’ipargne et d’investissement du secteur prive, evolution indispensable a la realisation d’une croissance Clevee et durable et a la reduction a terme de la pauvrete. 28. Des amiliorations progressives des recettes budgktaires sont essentielles pour appuyer les dCpenses de rkduction de la pauvrete et la rCduction du d&it budgktaire (dons exclus), du niveau de 9,6% du PIB projete pour 2001 a 73 % en 2004. Un certain nombre de mesures indispensables pour passer des objectifs de recettes realisables pour 200 1 aux objectifs a moyen et a long terme plus ambitieux ont be identifiees et doivent Bre mises en Oeuvre dans le cadre du programme pour 2001. Les reductions du deficit budgetaire supposent Cgalement de rendre la depense plus efficace et d’accelerer les reformes de la fonction publique et des entreprises publiques. L’introduction d’u,t cadre de depenses a moyen terme dans le budget 2001 y jouera un role essentiel, car il couvrira les programmes de depenses de tous les ministkes, et, conjugue aux examens periodiques de la depense publique, devrait permettre d’ameliorer la comptabilite analytique, la hierarchisation, l’efficacite et la transparence de la depense publique et d’en renforcer le lien avec les indicateurs de resultats. Le processus de hierarchisation du cadre de depenses a moyen terme Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- s’appiiquera igalement aux investissements publics - depenses en capital - qui doivent augmenter graduellement pour atteindre 8,2 % du PIB en 2004 a partir d’un niveau de 7 % en 2000, conformement aux progrks realisables dans la mise en ceuvre des capacitis et aux ameliorations des infrastructures necessaires pour permettre les augmentations projetkes de l’investissement privk et des taux de croissance du P!B. 29. Un ClCment important du cadre macroiconomique est I’augmentation envisagte h terme des taux d’ipargne et d’investissement du secteur privk. Ils devraient atteindre respectivement 7,7 % du PIB et 10,6 % du PIB en 2004, d’apres les projections, B partir de leurs niveaux de 4,3 o/c et de 9,4 % du PIB attendus pour 2001. II sera necessaire g cette fin de progresser de man&e soutenue vers la viabilite du budget et de la dette et de maintenir une stabiliti macroiconomique ininterrompue, afin de raffermir la con~ance du secteur prive dans I’clnvironnement de politiques Cconomiques. Points tout aussi importants, afin d’encourager l’kpargne et l’investissement prives, le gouvernement va accelerer la reforme du secteur financier (en procedant notamment dts la premiere &ape au renforcement du systeme bancaire et ulterieurement a la liberalisation progressive du compte de capital), ouvrir l’acces aux instruments financiers g une part plus grande de la population, rkaliser les infrastructures Cconomiques necessaires par l’investissement public, assurer la bonne gestion des affaires publiques et combattre la corruption, ainsi qu’ktablir un cadre reglementaire et juridique propice a I’activite du secteur privC et a la competitiviti exttkieure. 30. Les objectifs macrokconomiques h moyen terme des autorites sont de maintenir la croissance rCelle du PIB annuel A un niveau de 6% ou davantage (ce qui est compatible avec un taux de croissance dkmographique de 3 % e; un taux de croissance annue!le rialiste de la productivitk totale des facteurs de 2 *A environ), contenir I’inflation au- dessous de 5 % et de maintenir les rkserves offkielles brutes a un niveau sufftsam - itant don& la vulnirabilite aux chocs - pour couvrir au moins six mois d’importations. Le dlfkit du compte exterieur courant (transferts officiels exclus) doit etre riduit d .un montant kquivalant a 16,8 % du PIB en 2000 a 10,7 % en 2004. Dans le cadre des efforts pour conserver l’avantage de I’allegement de dette accorde au titre de I’lnitiative PPTE, il sera nicessaire de rCduii-e progressivement les deficits exterieurs courants, tels qu’exprimks par la valeur actualisle nette (VAN) du ratio dettes/exportations - ce qui est un des buts fondamentaux du gouvemement. NCanmoins, en depit de l’amilioration attendue du comportement du solde extkrieur courant, la viabilitk recherchke de la dette ne sera atteinte - et la VAN du ratio dette/expottation plafonnke a moyen terme - que si les bailleurs maintiennent leurs dons (par opposition B leurs p&s) a un niveau substantiellement plus eleve que la tendance historique observee depuis de nombreuses annkes. 11 convient de noter que meme aprks application complete de l’assistance au titre de l’initiative PPTE, et dans I’hyyothGse de nouveaux financements consistant au moins pour 75 % en transferts offtciels - soit un ratio plus Clew5 que celui retenu en hypothese dans le scenario budgktaire presenti Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- dans ce rapport - les ratios d’endettement du Rwanda demeureraient supkeurs i l’objectif de viabilitk de la dette d’une VAN du ratio dette/exportations de 150 % jusqu’en 2008’ ’ IV. LE PROGRAMME POUR 2000/200 1 A. Politiques macrokconomiques 31. ConformCment aux objectifs g moyen terme esquisk au paragraphe 30, le programme pour 2001 vise g consolider la stabilik macrokconomique tout en a) commen$ant de progresser vers une rCduction durable des dkskquilibres macrolconomiques sous-jacents, et b) en prenant des mesures prkcises en vue de rkduire la pauvretk Les objectifs macrolconomiques sont a) la rkalisation d’un taux de croissance de la production de 6 %; b) le maintien de l’inflation ii 3 % environ; c) la rCduction du d&kit du solde exthieur courant B 14,7% du PiB; et d) le maintien des rkserves intemationales brutes g 7 mois d’importations12. Politique budgitaire 32. Le gouvernement est convaincu de la nCcessit6 d’atteindre les objectifs de dkficit budgktaire pour 2000 afin d’kviter un affaiblissement des conditions initiales du programme pour 2001. Les autotitks font done des efforts pour restreindre la dkpense non sociale et pour contenir le d&it de recettes avec les mesures d’amllioration prises en novembre-dkembre 2000. Ces mesures d’amklioration des recettes (voir le MPEF, encadrk 1) pourraient contribuer g la rCaIisation d’un solde budgCtaire primaire t&s proche ( -0,l % du PIB) de celui envisagC dans le programme pour 2000 (0,l % du PIB)13. On s’attend que les mesures envisagCes permettront de contenir le dCfkit de recettes 6 0,s % du PIB environ par rapport B l’objectif du programme, et les recettes totales pourraient s’klever B lo,2 % du PIB en 2000. Afin d’atteindre l’objectif rCvisC de dkficit budgktaire primaire, les auto&s se sont engagkes i contenir les depenses d’achats de biens et de services dans les I1 Le ratio fin 2000 est dkja d’environ 192 % (dans l’hypothkse d’un allitgement PPTE). Ces questions sont dibattues en d&ail dans le document de prise de decision au titre de l’initiative PPTE (6 paraitre). I2 La croissance de la production en 2001 suppose Ie retour de conditions mCt&rologiques normales, une confiance renforcCe g&e entre autres i la decision d’accorder un allkgement de dette par l’initiative PPTE, une forte augmentation de la croissance du credit au secteur privi et la progression des dipenses publiques. l3 Les chiffres programmks de ce paragraphe font reference g ceux convenus dans le cadh,e de la seconde revue du second acccord annuel au titre de la FRPC (EBS/00/143; 17/7/00). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- EBS/00/264 (F) Cot-rig6 : 18/ 12/00 secteurs non-sociaux et les dCpenses en capital sur financement interieur au-dessous de l’objectif programme. Les depenses sociales exceptionnelles et les depenses en capital sur financement exterieur devant elles aussi &re plus basses que prevu au programme, le difkit budgktaire global pour 2000 devrait s’elever i 9,3 % du PIB, d’apres les projections, au lieu des I I,2 % du PIB programmes. Les autorites ont kgalement confirme leur engagement de reduire les arrieris interieurs comme envisage dans le programme, et de prevenir tout relachement de l’orientation de la politique monetaire. 33. Le dCIicit budgetaire global (dons exclus) pour 2001 sera limit& % 9,6 % du PIB, et I’excident primaire s’ClGvera B 0,2 % du PIB, afin de permettre une croissance sensible du credit au secteur privk, appuyer la baisse projetee du deficit exterieur courant, et contenir la deterioration des indicateurs dc ;liabilitC d.e la dette. Bien qu’une orientation budgetaire plus ambitieuse en 2001 soit susceptible d’tviter toute deterioration des indicateurs de viabilite de la dette, elle ne serait pas compatible avec la nCcessitC d’assurer une forte augmentation initiale des depenses sociales et antipauvrete, ni avec la prudence des projections d’amkliorattion des recettes attendue des mesures envisagees. En outre, l’objectif de deficit pour 2001 est compatible avec le financement exterieur envisageable. Le gouvernement a identS des mesures d’urgence dans les domaines des recettes fiscales et des depenses non sociales susceptibles de mobiliser 3 milliards FR, mesures qui seront prises en cas de deficits de recettes budgltaires ou de dbpassements des dkpenses dans le courant de l’annee 200 1. 34. Un ilCment fondamental du budget de 2001 est I’augmentation envisaghe des recettes, en pourcentage du PIB, du niveau de 10,2 % actuellement cibk pour 2000 a 10,9 % en 2001. plusieurs mesures doivent etre prises pour atteindre ce but (voir le MPEF, encadri 2). La perception des droits de douane doit 6tre amelioree afin de reduire la sous- evaluation, la corruption et la contrebande. Le produit de la taxe forfaitaire sur les entreprises de moyenne et de grande taille serait augment6 entre autres par la hausse du taux d’un niveau de 2 a 5 % du chiffre d’affaires annuel et le recours a la retenue a la source ainsi qu’a des objectifs de discipline fiscale pour l’autorite de perception des recettes du Rwanda. La perception des droits d’accise serait amelioree entre autres par la mise en ceuvre d’un mlcanisme revise de fixation des prix des produits pktroliers et de mesures de lutte centre l’evasion fiscale et la contrebande. L’assiette d’imposition doit etre elargie en rempla$ant I’impot sur le chiffre d’affaires (ICHA) par une taxe sur la valeur ajoutee (TVA) le premier janvier 2001 r4. Les resutats des recettes non fiscales seraient amtliores par la perception de l’impot sous fo.me de dividendes et de charges, et en ajustant ces dernieres au niveau des prix courants, &ant donne qu’elles ont Iti ajustees pour la derniere fois en 1980. I4 Afin d’assurer un effet neutre sur les recettes, le gouvememnt entend appliquer stric!ement la TVA et se tient pr6t a porter le taux au-deli de 15 % si les recettes sont plus basses que prevu Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- 35 Un autre objectif important du budget de 2001 est d’augmenter sensiblement les dipenses dont I’impact antipauvrett! est le plus grand, tout en contenant la dCpense publique globale a 20,5 % du PIB, au lieu d’une projection revisee de 19,6 % du PIB en 2000. La depense antipauvrete devrait progresser d’un niveau de 4,1 % en 2000 pour atteindre 4,9 % du PIB en 2001. Cette augmentation sera rendue possible en partie par I’assistance provisoire attendue dans le cadre de I’initiative PPTE (iaquelle est estimee a I,5 % environ du PIB en 2001) Le gouvemement a cherche a parvenir i une definition plus large et plus precise de la depense sociale/antipauvrete en y incorporant les seules depenses courantes des Ministeres de I’iducation et de la sank qui ont une importance pour la rkduction de la pauvretkis, tout en integrant a la definition d’autres dipenses qui ont une incidence notable sur le bien-etre et la capacite de gain des pauvres, telles que i’eau et l’assainissement, le developpement et l’infrastructure ruraux, la reinstallation des personnes, les programmes de promotion des femmes et la creation d’emplois pour les jeunes16. Le gouvemement s’est aussi employe a determiner les methodes qui seront utilisees pour suivre l’impact de ces depenses dans le cadre du programme (voir paragraphe 5 1). En outre, au cas ou le financement exterieur disponible dipasserait les montants programmes, il a identifie des programmes prioritaires qui pourraient en be&icier, en etroite consultation avec les services de la Banque mondiale et du Fonds. 36 Les depenses seront redCployCes conform4ment i la stratkgie antipauvretk du gouvernement, entre les grands postes du budget ainsi qu’au sein de chaque poste. La rkallocation de la dkpense dans le budget 2001 traduit la hitkarchisation entreprise dans le contexte du premier cadre de depenses a moyen termei7 sur la base de quelques estimations preliminaires de couts, et s’appuie sur les conclusions du DSRP-I. Les depenses des- Ministeres de la sank et de l’education ont ete redeployees en fonction des priorites de la lutte centre la pauvrete. En outre, les depenses ont Cte redepioyees entre les minis&es afin de permettre l’augmentation des depenses antipauvrete telles qu’identifiies dans la nouvelle definition. La masse salariale - qui sera maintenue a 5,l % du PII en 200 1, soit un niveau legerement inferieur a celui de 2000 en proportion du PIB - permettra de compenser les fortes augmentations de la masse salariale du secteur social par des baisses dans d’autres secteurs. De plus, le gouvernement entend rCduire encore la dipense militaire totale, qui tomberait d’un niveau de 3,8 % du PIB en 2000 a 3,2 % du PIB en 2001, une reduction considerable conforme a I’intention annoncee des autorites de diminuer progressivement les Is Par exemple, au mini&e de l’lducation comme i cclui de la sank, la nouvelle definition exclut a present les depenses de bureau du ministre et les autres depenses administratives, tandis qu’elle mcorpore les ddpenses de nombreux programmes specialises (par exemple education relative au SIDA et recherche sur les infections retrovirales). I6 Selon la definition precedente, la depense sociale ” La nouvelle classification budgetaire utilisee pour le budget 2001 a pennis d’identifier plus facilement les programmes qui constituent des priori& pour la reduction de la pauvrete Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- depenses de defense a moyen terme’*. Dans le domaine des depenses sociales exceptionnelles, le budget pour 2001 prtvoit qu’elles resteront stables a 1,5 % du PIB, ce qui devrait permettre au gouvemement d’aller de l’avant avec le plan de demobilisation, les autres depenses de cette categoric (par exemple les depenses de prison) devant baisser a terme”. Le gouvemement a reexamine la capaciti de mise en ceuvre du budget d’investissement de ces demieres annees, et a determine sur cette base un objectif de depenses rialiste pour 200 1 qui est Cgalement coherent avec les objectifs macroeconomiques du programme. Le programme budgitaire pour 2001 portera la depense en capital a 7,6 % du PIB, au lieu des 7 % projetes pour 2000. 37. Des mesures ont Ctt prises afm de mieux maitriser la foumiture nette de crCdit h I’ktat par le systPme bancaire. Afin d’eviter la reapparition de tirages imprivus sur les comptes ministeriels, et en vue d’ameliorer le suivi et le maniement du budget, le gouvernement a elimine tous les comptes ministeriels independants a partir du 16 novembre 2000, de sorte que les depenses seront dorenavant payees sur le compte du t&or, sur signature du directeur du Tresor. 38. Les autorith commenceront d&but 2001 A appliquer un programme trimestriel destink A &miner fin 2002 les arriCrCs vCrifiCs des p&odes antkrieures, par des versements d’especes ou par titrisation. Quant aux arrieres actuellement non reconnus par le gouvernement, ce dernier chargera les services du contriileur general ou un cabinet comptable prive d’en achever la verification fin juin 2001 afin de pouvoir identifier toutes les obligations additionnelles que l’administration pourrait avoir a regier d’ici fin 2002. Afin d’eviter la &apparition des arriires, ainsi que pour renforcer d’une facon genirale le suivi et la maitrise des depenses, le gouvemement appliquera Ies mesures defkies dans l’encadre 4 du MPEF. A cet egard, le gouvemement a aussi solliciti aupres du FMI I’envoi d’un conseiller au T&or. Les progris du suivi et de la maitrise des depenses sont importants non seulement pour ameliorer la situation de la discipline budgetaire mais aussi pour suivre I8 Les depenses de defense sont suivies et communiquees mensuellement par le minisdre des finances. De plus, la verification des comptes du minis&e de la defense pour 1999 a ete effectuee par les services du controleur general en 2000. Grace au renforcement envisage a moyen terme des services du controleur general, les comptes du ministbe de la defense, ainsi que ceux des autres ministeres, seront vCrif’tCs chaque annCe. En ce qui concerne les operations extrabudgetaires eventuellement liees a la defense, les autorites ont communique des renseignements concernant les comptes des contributions volontaires des citoyens g la sicurite et a la difense nationales. Elies ont fourni des pieces montrant qu’aucun tirage n’a eti effectue sur ces comptes. Le gouvernement s’est engage darts le cadre du programme pour 2001 1 identifier toutes les caisses, entreprises et transactions extrabudgetaires - notamment celles ayant trait a la defense - et a les integrer dans le budget 2002. I9 Le credit budgitaire alioue a la demobilisation est compatible avec le retrait d’environ 3000 soldats, en supposant qu’ils recoivent la totahte de leurs 18 mois de salaire d’indemnites de licenciement en 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - effrcacement la dipense antipauvrete effectuee dans le cadre de I’initiative PPTE et du DSRP Yolitique monttaire 39. La BNR a fix4 une orientation prudente A sa politique monktaire. Le programme monetaire pour 2001 vise a maintenir l’inflation a 3 % environ et est coherent avec la baisse ciblee de i’objectif d’actifs exterieurs nets de la BNR - qui correspond en gros au maintien du taux de couverture des reserves a sept mois d’importations environ - ainsi qu’avec le taux de croissance rielle du PIB projett. La croissance de la monnaie au sens large est ainsi ciblee a 7,7 % environ (tableau 7). Etant donne que le gouvemement n’empruntera pas aupres du systeme bancaire et que les actifs exterieurs nets sont ciblts en baisse, cette croissance monetaire sera compatible avec une forte augmentation du credit au secteur prive Cette demiere devrait permettre d’atteindre I’objectif de croissance du PIB et I’augmentation souhaitee de I’investissement prive. 40 La banque centrale utilisera plus activement ses instruments de politique monitaire afin d’atteindre ses objectifs et prendra des mesures pour hduire la volatilitC de la monnaie centrale. La politique mon6taire sera conduite au moyen d’instnrments indirects, en particulier d’opirations d’open market”. La BNR s’est aussi engagee a utiliser pleinement ses instruments de sterilisation, a respecter ses objectifs d’actifs interieurs nets, et a atteindre ses objectifs d’actifs exterieurs nets en accordant la souplesse necessaire au taux de change. Mn d’ameliorer la maitrise de la monnaie, la BNR a aussi decide de redefinir la monnaie centrale, afin d’exclure les devises des fonds utilises par les banques pour remplir leurs obligations de reserves*‘, et va s’efforcer de reduire les larges excedents de reserves detenus par les banques. Enfin, dans le but d’ameliorer la gestion financiere et d’eviter les &arts par rapport au programme que pourraient causer les evolutions du budget et du financement ext&-ieur, la coordination entre la BNR et I’administration sera renforcee par la tenue de reunions hebdomadaires. 41. La BNR adoptera un systtme d’adjudications pour assurer la dhtermination du taur de change par le march6 et allouera les devises en fonction de son objectif d’actifs extkrieurs nets. La banque centrale a reevalue le fonctionnement du marche des changes au Rwanda, en vue d’eliminer les distorsions (notamment les fiequentes occasions d’arbitrage et 2o Outre les adjudications existantes sur le marche monetaire, la BNR organisera des adjudications de bons de la BNR pour influer sur la liquidite des banques k cet Cgard, les autorites vont igalement explorer la possibiliti de convertir la dette publique consolidee envers les banques commerciales en bons du T&or plus liquides, et les possibilites de developpement d’un marche secondaire pour ces bons. 21 La possibilite d’utiliser des devises pour satisfaire aux reserves obligatoires peut conduire ies banques a operer de fait un relachement de la politique monetaire sans augmentation concomitante des actifs intirieurs nets de la BNR. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- les pertes quasi-budgetakes), d’assurer la transparence de la determination du taux de change par le marche et de l’allocation de devises aux diverses banques, et d’encourager le developpement d’un marche interbancaire des changes. A cette fin, la BNR organisera des ventes aux encheres hebdomadaires de devises entre les banques commerciales avec adjudication au prix d’equilibre de la seance. Si la poursuite de son objectif d’actifs exterieurs nets l’exige, la BNR pourra toujours acheter des devises en dehors de I’adjudication ou reduire les montants proposes aux encheres. Les autorites seront assistees dans la conception du processus d’adjudication par le departement de la monnaie et des changes du FMI. Leur intention est de mener a terme Ies mesures necessaires a l’adoption du nouveau dispositiP institutionnel du march4 des changes pour le 3 1 janvier 200 1. Dans I’intervalle, des mesures seront prises en vue de reduire encore 1’Ccar-t entre le taux d’intervention de la BNR et le taux du marche parallele. Pour ce faire, la banque centrale appliquera a ses transactions avec Ies banques commerciales le taux de change utilise le jour precedent par celles-ci dans leurs transactions avec leurs clients. La difference entre le taux du marche parallele et le taux d’intervention de la BNR ne depassera en aucun cas 12 %. Dans leurs entretiens avec la BNR, les services du FMI ont fait ressortir que ce systeme n’est qu’un pis-aller en attendant la mise en place du regime d’adjudications, avec l’assistance du Departement de la monnaie et des changes, 42. AmCliorer la soliditC du systkme financier est un des grands objectifs des autorites pour 2001. Le gouvernement voit dans la restructuration du secteur bancaire, et plus generalement du secteur financier, une condition indispensable a la hausse a moyen terme du taux de I’epargne privee et a la realisation des taux de croissance projetes dans le scenario macroeconomique a moyen terme. Les faibles niveaux actuels de l’epargne comme de I’investissement sont en partie lies a des faiblesses auxquelles l’execution des reformes du secteur financier defmies dans l’encadre 3 du MPEF devrait porter remede. L’enregistrement de progres dans le renforcement du systeme bancaire est Cgalement une des conditions prealables de la liberalisation progressive envisagee du compte de capital. Problimes du secteur exthieur 43. Le d&it du solde exthieur courant (transferts offkiels exclus) devrait diminuer, selon les projections, d’un niveau de 16,8 % du PIB en 2000 P 14,7 % en 2001, avec la disparition des effets de la secheresse sur les cultures alimentaires et d’exportation et la baisse du prix des importations de carburant (tableau 8). Les politiques macroeconomiques prudentes envisagties pour 2001 et la dCprCciation de ,Ia monnaie depuis la mi-200022 devraient aider a reduire Ie deficit exterieur courant. A moyen terme, le developpement de la ba.lance des paiements repose sur la poursuite de l’ajustement budgetaire, le renforcement du systeme bancaire et un taux de croissance Cconomique robuste compris entre 6 et 6,5 %. Le 22 La monnaie a enregistre une depreciation effective reelle de 11 % sur les douze mois s’achevant en septembre 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - scenario macroeconomique rCvisC23 envisage une reduction progressive du deficit du solde exterieur courant a IO,7 % du PIB environ en 2004, sur la base d’une acceleration de la croissance du volume des exportations due a la progression des exportations traditionnelles de cafe et de thC24, ainsi que du developpement et de l’amelioration d’autres exportations, comme les produits horticoles, les produits artisanaux, les cuirs et peaux et les textiles2’. Les volumes import& devraient croitre en moyenne de 5,s % par an a moyen terme, selon les projections, a mesure de la disparition des effets de la secheresse sur les recoltes, de la baisse de prix des importations de carburant et de la mise en place de I’ajustement budgetaire. Le compte des services devrait Cgalement s’ameliorer avec la reprise graduelle du tourisme, la hausse des revenus de I’investissement et la baisse des paiements d’interet au titre de la dette publique. 23 Compare au scenario macroeconomique present6 dans le rapport des services du FM1 pour la premiere revue du deuxieme accord annuel (EBS/OO/l43) et le document preliminaire PPTE (EBS/00/144, 19/7/00), le scenario revise prtvoit une croissance du PIB plus elevee et des taux de croissance des exportations plus forts a moyen et a long terme. Les projections r&isles tiennent compte des informations nouvelles recues des autorites et des representants du secteur prive au tours des entretiens des consultations au titre de I’article IV et sont conformes aux analyses qui sous-tendznt le DSRP-I. En particulier, les perspectives des exportations traditionnelles ont CtC revisees, ainsi que celles d’autres domaines tels que l’horticulture et les textiles, oti des mesures sont actuellement prises pour amiliorer les resultats. 11 convient de noter que les exportations ne representent actuellement que 4 % du PIB. L’augmentation d’un niveau de 5 % a 6 ou 6,s % des projections de taux de croissance reelle du PIB serait compatible avec une croissance demographique (et de l’emploi) projetee a 3 %, une croissance en capital compatible avec un ratio investissement/PIB augmentant progressivement pour atteindre 20 % environ a long terme, et un taux de croissance de la productivite totale des facteurs de I ,5 i 2 % par an. 24 L’actuelle remise en Ctat des plantations de cafe (avec une aide microfinanciere accrue aux petits planteurs) et le remplacement quasi-acheve des plants de cafe par des varietes a rendement plus Cleve, ainsi que les ameliorations prevues du traitement du the, la privatisation et la restructuration du secteur du the, la clarification du regime fancier et du droit de la propriite, l’extension du reseau routier secondaire, et I’amelioration des services de vulgarisation agricole devraient permettre une augmentation de la production de the et de cafe d’environ 10 B 15 % par an, selon les projections. Le sc&ario prevoit une remontee du volume de cafe a un niveau d’environ 35 000 kilogrammes en 2006, au lieu de 36 000 kilogrammes sur la periode 1984-91. le the devrait progresser aux taux observes avant le genocide ainsi qu’a la fin des annees 1990. 25 II serait peut-&re aussi possible si la situation du marche le permet de reactiver l’industrie miniire. En outre les autorites examinent les possibilites d’exploiter la position geographique du pays et son identite linguistique pour developper les secteurs des services, des communications et de la finclnce, en vue de tirer parti de la diversite des pays de la region. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - 44 Les flux de capitaux privis devraient progresser graduellement A moyen terme, avec la restauration de la confiance dans le systkme bancaire et dans I’Cconomie en gCnCral, ainsi qu’en raison de la liblralisation progressive du compte de capital. On s-attend que les residents rapatrient leurs avoirs exttkieurs dans le systeme bancaire intlrieur et que la diaspora rwandaise accroisse les flux d’investissement de portefeuille comme d’investissement direct destinks aux projets d’investissements privls. Les investisseurs &rangers devraient lgalement effectuer des investissements dans les nouveaux secteurs orient& vers l’exportation i mesure que la stabilitk se rktablit plus fermement au Rwanda et que I’ac& des produits africains aux march& des pays industrialis& s’amkliore. 45. Le cadre macroiconomique pour le Rwanda prisente un &cart de financement pour 2001, qui pourra Stre comblC avec les contributions d’assistance dkjA annonckes. L’lcart est estimt5, aprks dons Ii& aux projets mais avant financement exceptionnel, B 76,7 millions de dollars E.U. environ (tableau 8). Ce montant est couvert par I’alkgement de dette dejh obtenu et le refinancement consenti par les crCanciers membres du Club de Paris et les autres crkanciers, et par le soutien budghaire kventuel de la Banque mondiale, de I’UE, de la BAfD et de bailleurs bilatdraux. Etant donnC que l’accord en vigueur avec le Club de Paris expire en mai 200 1, le Rwanda va nkessiter une extension de I’accord de rlCchelonnement avec le Club de Paris pour la seconde moitiC de I’annCe, ainsi qu’une bonification des conditions de Naples aux conditions de Cologne. 46 Face aux chocs des termes de I’Cchange sur les prix du carburant, le gouvernement va de nouveau rkviser le mkcanisme flexible actuel de fixation des prix des produits phroliers. Depuis I’introduction du micanisme en octobre 1999, les prix g la pompe ont augmentd de 30 %, en raisons de la hausse des prix mondiaux du p&role et des cocts de transport, et de la dCpriciation du taux de change. Afm que les prix inttrieurs du carburant traduisent plus ktroitement I’Cvolution des prix intemationaux, le gouvemement a annoncl sa dtkision d’ajuster le prix des produits pltroliers conformt5ment B un mkcanisme rlvisl de fixation des prix en cinq &apes d’ici fin juin 2001 - ce qui constitue une des actions prkliminaires du programme pour 2001. Le nouveau mlcanisme sera calcuk sur la base de la moyenne mobile sur trois mois - au lieu de six mois actuellement - des prix mondiaux, et le prix de rkfkrence pour le calcul des droits d’accise sera ajustk de la m5me manike. 47. Quant ir l’intkgration rkgionale et A la poursuite de la libkralisation du commerce, les autoritds estiment qu’il est ntkessaire d’en examiner toutes les consiquences potentielles. Plus prCcistment, en ce qui conceme l’application du taux nul intrarkgional, le gouvernement effectuera d’abord des Ctudes de reference sur les cotits de transport et I’incidence du taux proposk sur l’industrie nationale et les recettes budgktaires. Sur la base des conclusions ainsi rkunies, les auto&s soumettront g I’UE et g d’autres bailleurs une requi?te formelle d’acck g la caisse de compensation et Ctabliront un calendrier d’application. En outre, le gouvemement privoit de convertir la taxe d’entreposage de 4 % (Magerwa) en une taxe statistique de 1 % et prbsentera un calendrier d’application appropril tenant compte des conskquences sur le plan des recettes. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - 48 Le regime de commerce du Rwanda continue de se liberaliser. Le barime des tarifs douaniers comprend actuellement trois taux de 5, 10 et 25 O/o et le tarif moyen - toute taxes et commissions comprises - s’eleve environ a 11 %. Au total, la note du Rwanda I l’indice de restriction au commerce est revenue a ((2)), c’est-a-dire au niveau en vigueur avant I’imposition de la surcharge g l’importation a la mi-1999. If n’existe actueltement aucune restriction non-tarifaire explicite et la surcharge a l’importation a CtC eliminee en septembre 2000 49 L’encours de la dette du Rwanda est actuellement estime a I ,3 milliard de dollars E U environ, dont 88% environ sont dOs a des institutions multilaterales (notamment 7 % au FMI) et le reste a des creanciers membres ou non membres du Club de Paris, en proportions sensiblement Cgales (tableaux 9 et 10). En l’absence d’application de I’initiative PPTE, l’encours total des credits du FMI, qui s’elevait fin octobre 2000 a 56,3 millions de DTS, soit 70,4 % de la quote-part, culminerait en 2001 a 96 % de la quote-part. Le service de la dette envers le FMI iquivaudra a 10 % des exportations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs, en 2000. Etant donne le niveau projete sufftsant de la couverture de ses reserves et les antecedents satisfaisants du service de sa dette au FMI, le Rwanda devrait pouvoir faire face avec ponctualite a ses obligations envers le FMI (tableau 11). B. RCformes structurelles 50 Les autoriths sont dCterminies A consolider et g accClCrer les rkformes structurelles, avec I’aide de la Bazque mondiale, dans un grand nombre de domaines, notamment la fonction publique et Ie corps enseignant; la privatisation; les services d’infrastructure et l’environirrment reglementaire de l’activite du secteur prive; et la gestion des affaires publiques. Les mesures envisagees dans ces domaines sont presentees dans le MPEF (encadre 4). Dans le domaine de la reforme de la fonction publique, l’objectif consiste a mener les reformes a terme puis d’assurer, en cooperation avec la Banque mondiale, la conception et l’application des reformes de suivi. En ce qui conceme la privatisation, les autorites sont determinees a degager I’Etat de toutes les entreprises couvertes par le programme de privatisations. Bien que le calendrier des privatisations puisse s’averer difficile a tenir, ;e gouvemement a pris l’engagement dans le contexte du programme pour 200 1 de proposer a la vente a un investisseur strategique 5 1 % de la compagnie de telephone (Rwandatel), de mettre la compagnie d’eau, de gaz et d’electricite (Electrogaz) sous gestion privee, de privatiser autant de plantations/usines de the que possible, et de mettre en ceuvre un programme - qui sera conqu avec l’assistance de la Banque mondiale - de privatisation des entreprises publiques restantes. Quant a la gestion des affaires publiques, les autorites pro&dent avec I’aide des services du FMI et de la Banque a l’identifkation des reformes necessaires et sont fermement decidees & en mettre en ceuvre un ensemble complet qui, associe aux mesures prises pour renforcer la prevision et l’execution du budget, devrait permettre de sauvegarder les ressources publiques et assurer un environnement accueillant et equitable a I’activite du secteur prive. 51. En collaboration avec la Banque mondiale et des bailleurs, le Rwanda travaille H amiliorer ses statistiques sur la pauvrett et les indicateurs sociaux et a concu des Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - indicateurs de rhltats pour suivre les progrh de la prestation de services et de la reduction de la pauvretC26. L’observatoire de la pauvrete du Mini&e des finances coordonne une enquite de suivi de la depense publique et une enqu&e d’impact qui sont en tours de realisation et seront reiterees regulierement. En outre, une enquete sur le niveau de vie des m&ages, qui fournira des donnees de base sur les m&rages destinkes a etayer les indicateurs sociaux et Cconomiques, devrait 6tre disponible en 2001. Une enquete sur la dlmographie et !a sank publique sera egalement entreprise en 200 1, et la preparation du recensement de 2002 est bien avancde. Lorsque tous ces exercices auront ete men& i bien, en 2002, I’information necessaire g l’evaluation des conditions de vie au Rwanda sera ainsi disponible. En ce qui concerne la collecte systematique des donnCes et le suivi des entrees- sorties et des resultats, un certain nombre d’efforts sont en tours dans les principaux ministeres. L’Observatoire de !a pauvrete suit rigulierement les indicateurs sociaux et de la pauvrete. Le Minis&e des finances suivra les depenses anti-pauvrete conformement i la nouvelle classification budgetaire et produira dorlnavant automatiquement des rapports mensuels. I! mettra aussi en place un systkme de collecte regulibe de 1’information sur les projets finan& par les bailleurs. Le Minis&e de la sante dispose d’un systeme informatique de gestion trks complet qui permet un suivi tlabore des depenses et des services assures au niveau du secteur de santC. Un systkme similaire sera developpe pour !e Minis&e de l’iducation. 52. Le gouvernement s’emploie A remhdier aux faiblesses des bases de donnhes macrokconomiques, financihs et sociales, afm d’amC!iorer ses capacites d’analyse lconomique et de formulation des politiques. Toutefois, les donnees des comptes nationaux, des prix, de la balance des paiements, des statistiques monetaires et des depenses budgetaires continuent de p&enter des insuffkances. L’assistance technique que fournit actuellement STA comporte des missions de balance des paiements et des missions de statistiques monetaires. Les autorites solliciteront sans doute aussi une assistance pour amiliorer les statistiques des comptes nationaux et des prix. Le Rwanda procede au renforcement de sa capacitk de gestion de !a dette avec l’assistance technique de la Conference des Nations Unies sur le commerce et le developpement (CNUCED) et devrait pouvoir tirer grand b&&ice d’un syst6me de suivi de Ia dette. V. I~ALUATIONDESSERV~CES Du FM1 53 Poursuivant les efforts de reconstruction globalement effkaces entrepris depuis le genocide de 1994, et en dlpit de la non observation de criteres de realisation, les autorites rwandaises ont accompli des progres significatifs dans la mise en oeuvre du programme 1999/2000. Les resultats macroeconomiques continuent d’etre bons dans I’ensemble, avec 26 Dans le cadre de la preparation du DSRP-I, le gouvernement a identifik un certain nombre d’indicateurs sociaux et de pauvrete qu’i! convient de suivre et qui seront affinCs davantage au tours de !a prkparation du DSRP definitif Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - une inflation faible et une croissance Cconomique tout a fait vigoureuse. Les comptes exterieurs se sont dCt&iores en 2000, mais cela Ctait dO en par-tie g des chocs extkrieurs et la capaciti du Rwanda d’affronter de nouveaux chocs demeure considkrable &ant donnC le niveau ClevC de ses reserves de change. 54 L’opinion des services est que le non-respect des criteres de realisation relatifs aux objectifs de politique macroeconomique a des causes diverses. Des contraintes de capacitl considerables persistent au Rwanda, entravant l’application et le suivi des politiques. Les autoritks tentent de resoudre ces problkmes, mais comme on peut s’y attendre, les progres sont lents. Quelques chocs exttkieurs ont Cgalement cause: des deficits de recettes budgetaires en 2000, encore que celles-ci aient aussi PItC affectees par des difficult& au niveau de la perception. Le gouvernement a tent6 de compense les deficits de recettes par des coupes dans les dipenses, mais n’a reussi que partiellement. Les deficits de recettes, associes aux tentatives de limiter la dkpreciation de la monnaie par l’intervention, ont eu un effet dkfavorable sur la capacite des autorites d’atteindre la totalite des critkres de realisation quantitatifs. Les autorites auraient pu adopter une orientation plus stricte mais ont eu tendance g traduire les sensibilitks politiques nationales - exacerbkes par le rkcent conflit et la nlcessiti de la rkconciliation. 55. Les services estiment que le programme pour 2000/01 aborde un certain nombre de probkmes qui avaient empeche la rkalisation des objectifs de politique macroeconomique au tours des neuf premiers mois de 2000. Le programme mettait l’accent principalement sur la restauration de la capacitk du gouvernement a assurer la perception des recettes budgktaires par la mise en Oeuvre d’une large gamme de mesures dans le domaine dt l’administration et du regime de l’imnot, abordant notamment les problemes de la fiaude et de l’evasion fiscale et de la corruption. La prise des mesures envisagkes et leur application rigoureuse, ainsi que celle des lois et reglementations fiscales existantes, avec un appui politique Cnergique permettrait de percevoir les recettes envisagees dans le budget 2001, selon la mission. L’adoption du budget 2001, avec les mesures budgktaires envisagkes, constitue un pas important vers la rkalisation des objectifs de recettes et manifeste la determination du gouvernement B mener g bien l’effort budgttaire. 56. Afin de garantir la realisation des objectifs de d&it budgetaire pour l’annee 2000 entikre, malgri le deficit de fin septembre, et d’eviter un affaiblissement des conditions initiales du programme de 2001, le gouvernement a pris des mesures Cnergiques, tant sur le plan des dkpenses que des recettes. Toutefois les objectifs de dlpenses sociales seront maintenus et pour-Gent etre accrus si un financement exterieur additionne! venait a etre disponible La mission a exhort6 les auto&& a effectuer tous les ajustements des dipenses non sociales et de leurs efforts de perception de recettes budgktaires et non budgktaires qui pourront etre necessaires pour atteindre le resultat budgetaire cible pour 2000. 57. Dans le domaine des arrieres publics interieurs, la mission accueille avec satisfaction les mesures prises par le gouvemement, malgre de considkrables contraintes de capacite, i la fois pour resoudre les probkmes du pass6 et pkvenir la rkapparition d’arriCrCs a l’avenir. En ce qui concerne le passe, le gouvernement a mene a bien une enquete sur les arrieres antkrieurs et a communique le montant total identifie jusqu’ici. I! a pris la decision, Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27- appropriee, de rPgier d’ici fin 2002 tous les arrieres dfiment identifits et a charge une tierce partie de verifier les arrieres restants - certains pouvant n’etre pas ligitimes - avant de proceder a leur regularisation. En ce qui concerne la prevention des arrieres pour I’avenir, les reformes envisagees dans I’execution, le suivi et le controle du budget, ainsi que plusieurs riformes relatives a la gestion des affaires publiques auxquelles le gouvernement s’est engage pour 2001, devraient permettre d’ameliorer notablement la discipline finankke. En outre, les autorites ont pris conscience qu’il importe au plus haut point d’enregistrer avec exactitude les resultats obtenus dans le cadre du programme, et comprennent la graviti que le Fonds attache B la communication d’informations inexactes. 58. Dans le cadre de l’effort visant a l’adoption d’un programme pour 2001 susceptible d’ameliorer la capacite des autorites d’atteindre leurs objectifs macroeconomiques declares, la BNR va introduire un systkme d’adjudications de devises - ce qui est un des critkres de realisation du programme. L’avis de la mission est qu’un te! systeme contribuera g atteindre le taux de change d’equilibre du marche pour les interventions de !a banque centrale sur le marche interbancaire tout en facilitant a la BNR la poursuite de ses objectifs d’actifs exterieurs nets. La nouvelle approche aura aussi l’utilite de rendre plus transparentes les interventions sur le marche, d’eliminer les occasions d’arbitrage, et d’eviter les penes quasi- budgltaires. 59 La mission invite instamment la BNR a concentrer ses efforts sur la realisation de ses objectifs d’actifs interieurs nets en 2001 en intervenant a !a fois sur le plan de la sterilisation et du refinancement. Afin d’accroitre sa capacitk - qui dans le passe Ctait limitee - de steriliser la liquidite, la BNR va introduire des adjudications de ses propres titres. En outre, l’exclusion de l’usage des devises aux fins des coefficients de reserves obligatoires devrait aider i reduire les reserves fortement excedentaires des banques et accroitre la maitrise de la BNR sur la monnaie centrale. Dans le contexte du programme pour 2001 ces mesures accroitront la capacitk des auto&s B atteindre les objectifs de leur politique mon&aire et les criteres de realisation prevus au programme. 60. Un trait important du programme pour 2001 est la forte augmentation des depenses anti-pauvretk, qui repose sur les conclusions de l’examen des dkpenses du secteur social et de consultations avec les bailleurs, en cohkrence avec le DSRP-I. I! est significatif que ces augmentations soient dues entre autres B la reallocation de ressources du budget de la defense, ce qui est conforme a l’engagement des autorites de reduire les dkpenses militaires h moyen terme. Tout aussi importante que leur augmentation est la redCfinition des depenses anti-pauvrete, qui comprendront a partir de 2001 toutes les depenses dont l’impact sur la pauvrete est important, qu’elles proviennent du budget de la sank, de l’education ou d’autres domaines. La mission se felicite du dynamisme de la demarche du gouvemement concernant le montant et la composition des depenses anti-pauvretk, ainsi que des efforts dCp!oyes pour ameliorer le suivi du niveau et de l’eficacite desdites depenses, et encourage vivement les autorites a maintenir les bons ant&&dents dont elles peuvent se prevaloir en genera! dans ce domaine. 61. Le cadre macrokconomique g moyen terme du programme reconnait les conditions necessaires a la realisation d’un taux de croissance fort et durable d’au moins 6 % par an et i Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - une reduction decisive de la pauvrete. I1 s’agit de creer un type d’environnement macroeconomique qui, en contenant les desequilibres budgetaire et exterieur, reduit le risque d’instabilite macroeconomique et per-met i l’epargne et a l’investissement prives de s’ameliorer d’une maniere soutenue SW la duke; preserve la viabilite de la dette obtenue par l’application de I’initiative PPTE; alloue un montant croissant de ressources budgetaires aux depenses sociales et antipauvrete; et canalise de fawn appropriee I’investissement public vers le capital physique et humain nicessaire a la croissance a long terme et i la diversification des exportations. Simultanement, il existe des risques substantiels susceptibles de retarder la realisation de ces objectifs a moyen terme. Le risque le plus grave serait une mise en wvre lente ou incomplete des mesures decisives destinees a ameliorer les recettes budgetaires, mener a bien la reforme de la fonction publique, rationnaliser les depenses et divelopper un marche des changes efficace. En outre, un choc sur les termes de I’echange au tours des premieres annies du scenario, tandis que les exportatio.-rs sont encore fortement concentrees sur le cafe et le the, pounait aussi menacer l’amelioration du compte des transactions courantes. Les autorites sont tres conscientes de ces risques, ainsi que de la necessiti de faire progresser ‘es politiques necessaires aussi vite et aussi reguliirement que possible. 62. Les efforts en tours pour amtliorer le processus de preparation et d’exdcution du budget visent a mieux etablir les cofits, les priorites et la reallocation des depenses, en vue d’en ameliorer I’efficacite, la transparence et l’impact antipauvrete et de realiser des economies. L’introduction, prevue dans le programme pour 200 1, d’un cadre de depenses a moyen terme (comprenant notamment une nouvelle classification budgltaire fonctionnelle) avec le budget 2001 est une mesure importante dans cette direction. S’il reste beaucoup a ameliorer dans le cadre de dtpenses a moyen terrne (au niveau de l’etablissement des cotits par exemple), son introduction semble avoir deja cause des changements darts la hierarchisation des depenses budgetaires du budget 2001, et dans la redefinition et l’augmentation des depenses sociales et antipauvrete dans le cadre du programme appuye par la FRPC pour 2001. La mission encourage chaleureusement le gouvernement a poursuivre ses efforts d’application et d’amelioration du cadre de depenses a moyen terme et des autres reformes relatives a la preparation et a I’execution du budget. 63. Les reformes structurelles ont enregistre quelques progres, bien qu’avec retard dans certains domaines. Dans le domaine de la reforme de la fonction publique, les services ont vivement invite les autorites a mener a terme les reformes qui sont deja bien avancees - en particulier la mise en ceuvre des structures organisationnelles du service public - et de limiter les nouveaux recrutements, une fois les besoins satisfaits dans les secteurs social, judiciaire et de la lutte centre la pauvrete, au remplacement du personnel non qualifie. En ce qui concerne la reforme du corps enseignant, il conviendrait d’augmenter graduellement le nombre d’enseignants qualifies conformement a l’objectif de scolarisation primaire universelle en 2005. 11 importe pour I’amelioration des structures salariales et organisationnelles, ainsi que de la transparence et de l’efficacite de la fonction publique, que le code de la fonction publique actuellement exsmine par le parlement soit adopte rapidement Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29- 64. Le renforcement de la robustesse du systeme financier a bien progress6 II importe a present de renforcer encore la capacite de controle de la BNR, de mettre en aeuvre les recommandations relatives a I’amelioration du recouvrement des prCts non productifs par l’adoption de la vuie park, de conferer au centre d’arbitrage I’autorite legale necessaire, et d’adopter le plus tot possible les plans de restructuration des caisses d’epargne et de credit mutuel et de la CSR. 65 En dipit des retards, certains progrbs ont CtC faits en matiere de privatisations. La mission engage instamment le gouvernement a proceder rapidement comme prevu a la mise en vente de 5 1 % de Rwandatel B un investisseur strategique, a la mise sous gestion privee d’Electrogaz en attendant sa privatisation, et a la privatisation des plantations/usines de the. Elle attend Cgalement avec inter& I’elaboration (avec I’aide de la Banque mondiale) et la mise en ceuvre d’un programme realiste et ambitieux de privatisation des entreprises qui demeurent dans le portefeuille de I&at et dont la privatisation est prevue. 66. De nombreuses mesures du programme pour 2001 sont la traduction en actes du principe qu’une bonne gestion des affaires publiques est d’une importance cruciale pour la realisation des objectifs de developpement du Rwanda, et la mission encourage vivement les autorites a les mettre pleinement en ceuvre. Ces mesures comprennent entre autres l’adoption d’une loi de finances organique et d’une loi sur les comptes nationaux; l’adoption et I’entree en vigueur de reglementations financieres fondees sur la loi de finances organique; la poursuite du renforcement des services du Controleur general des comptes; l’adoption de la loi sur les appels d’offres. , l’adoption d’un cadre de depenses a moyen terme; I’identifkation de toutes les caisses, projets et transactions extrabudgetaires, en vue de les incorporer dans le budget 2002; l’adoption et la mise en ceuvre d’enquttes de suivi de la depense publique; I’etablissement de tribunaux de commerce et fiscaux; et la revision et la reduction de tous les cas d’exoneration et d’exemption de droits et taxes. Dans leur quasi-totalite, ces mesures sont des elements essentiels d’une bonne gestion des finances publiques et contribueraient a assurer la realisation des objectifs macroeconomiques et de reduction de la pauvretk. 67. La mission exhorte les autoritks B suivre une strategic de gestion prudente de la dette, &ant donne la situation d’endettement du Rwanda. A cet Cgard, il convient que ne soient contract& a l’exterieur que des emprunts a des conditions concessionnelles, c’est-a-dire comportant un element de don d’au moins 50 %, et d’eviter l’accumulation d’arrierls de paiement exterieurs. II importe simultanement que les bailleurs continuent de foumir un financement significatif sous forme de dons apres la prise de decision dans le cadre de I’initiative PPTE, car mCme apres I’application integrale de I’initiative, les ratios d’endettement du Rwanda demeureront superieurs aux niveaux de viabilite de la dette. 68 La base de donnees Cconomiques, sociales et financibes du Rwanda est dans l’ensemble sufftsante aux fins du suivi du programme. Les autorites ont neanmoins conscience que la plupart des statistiques macroeconomiques et des indicateurs sociodemographiques continuent de souftiir de faiblesses statistiques importantes qui entravent I’analyse du developpement Cconomique et de son impact sur la pauvrete. Les services recommandent vivement aux autorites de resoudre ce probleme en priori& la persistance d’insufftsances dans ce domaine pouvant saper leur capacite a executer Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- VI. PR~JETDEDBC~SION Le projet de dkision ci-aprks est soumis au Conseil d’administration pour adoption : 1. Le gouvemement rwandais a sollicit : i) la modification de la date du troisikme dicaissement prlvu dans le cadre du deuxieme accord annuel de l’accord triennal au titre de la FRPC (EBS/97/135, suppkment 1, tel que modifk) et la mise h disposition du montant, PIquivalant A 4,75 millions de DTS, au tours du troisikme accord annuel; ii) la prorogation de la plriode d’engagement de l’accord triennal du 23 juin 2001 au 3 1 janvier 2002; et iii) I’approbation du troisikme accord annuel en faveur du Rwanda au titre de la Facilitl pour la rkduction de la pauvretd et pour ia croissance. 2. Le FM1 a fait le point sur les progrks rCalisCs par le Rwanda dans la mise en Oeuvre des politiques lconomiques et la rkalisation des objectifs &on&s dans le programme appuyl par le deuxikme accord annuel. Le FMI prend note du document intkrimaire de stratkgie pour la reduction de la pauvretPl (DSRP-I) prksentk par le Rwanda, et conclut qu’il offre une base solide pour ilaborer un DSRP fond6 sur un processus pleinement participatif, pour atteindre le point de dtkision dans le cadre de I’initiative renforcke en faveur des PPTE et pour recevoir une aide concessionnelle du FMI. 3. Le FMI adopte, en principe, la dkision ci-aprbs, qui prendra effet g la date h laquelle le FM1 aura ltabli que la Banque mondiale a conclu que le document intlrimaire de stratlgie de reduction de la pauvretk prlsentk par le Rwanda offre une base solide pour Claborer un DSRP fondi sur un processus pleinement participatif, pour atteindre le point de dkcision dans Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - le cadre de I’initiative renforcie en faveur des PPTE et pour recevoir une aide concessionnelle de la Banque : a) Le FM1 approuve le troisikme accord annuel au titre de la FacilitC pour la rkduction de la pauvreti et pour la croissance en faveur du Rwanda Cnoncl dans le document EBS/00/264, et dCcide que le Rwanda est autorisk i demander des dlcaissements au titre dudit accord, B la condition que les informations communiqules par le Rwanda sur la mise en oeuvre des mesures prkalables indiqules au tableau 1 annex6 au memorandum de politiques lconomiques et financihes joint A la lettre du gouvemeur de la Banque nationale du Rwanda et du ministre des finances et de la planification Cconomique en date du 6 dtkembre 2000 soient exactes. b) Le FM1 proroge la pkriode d’engagement de I’accord triennal au titre de la FacilitC pour la rkduction de la pauvretk et pour la croissance approuvk en faveur du Rwanda le 24 juin 1998 (EBS/98/98, supplCment 1, tel que modifik) au 3 1 janvier 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - Graphique 1. Rwanda - Princiyaux indicateurs iconomiques et financiers, 1994-2000 11 ,rolssancc du PIB et des prlx variation annuclle en pourccntage) 80 20 60 60 Is -60 10 40 5 20 0 0 -5 -20 .I0 -40 -IS 40 -20 I994 1995 1996 199-l 1998 I999 2000 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 100 80 Agrlgats monitaires (en pourccntagc de la monnaic au sens large en dCbut de pkriode) I !::, i 60 Cridit nit d I’ttaf 1994 I995 1996 I997 1998 1999 2000 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 80 200 60 150 40 loo 20 50 0 0 -20 -50 40 -100 L , Flnances de I’admmlstratmn ccntralc (en pourcentage do PIB) loo 250 L Balance dcs paitmtnts (19W=loO; en dollars E.U., ” 0 ’ Exportatmns - al pourcallage ChJ PIB) Sources : autoritts rwandaiscs; et estimations et projections dcs services du FMI. 20 I5 IO 5 D .s IO I5 20 250 200 I50 100 50 0 .50 -100 1 i Les donnles pour 2000 sont des projections. 2/ k I’exclusion dcs dtpcnses socialcs exccptionncllcs et des dtpenscs en capital B financcmcnt inttrieur. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public25 20 IS IO 5 0 -5 -10 - 34 - Graphique 2. Rwanda - Prix A la consommation et taux de change Prix & la consommation, janvier 19%~septembre 2000 [variation en pourcentage sur 12 mois) tndiceduprix+ rlimcnlr louux cxclur 1996 1997 1998 1999 2000 140 120 100 80 60 . . 25 20 IS IO 5 0 -5 -10 140 120 100 80 60 0 ~LIII111)1 0 1992 1993 1994 1995 19% 1997 1998 1999 2000 Sources : autoritts rwandaises; et systkme des avis d’information du FMI Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - Tableau 1. Rwanda - Mesures prCalables propokes en vue de la sollicitation auprks du Conseil d’administration du FMI du troisikme accord annuel 2000/2001 au titre de la FRPC 1. Adoption par le gouvemement et soumission au parlement d’une loi de finances 200 1 compatible avec les objectifs de tecettes et de dtpenses convenus avec les services du FMI. 2 Ciffision d’une circulaire administrative visant a rapprocher mensuellement I’evahration des importations par la SGS de celle des douanes et a justifier les differences de taxation implicite. 3 AMOnCe par le gouvemement, concomitamment a la presentation du budget au parlement, de la decision d’imposer les produits pkoliers sur la base du mkcanisme revise de fixation des prix avec entree en vigueur en cinq ttapes &ales - ewe fkier 200 1 et juin 200 1 - par : a) I’application d’une moyenne mobile sur 3 mois des prix intemationaux du p&role. et b) I’ajustement du prix de rt$ference d’imposition conformement a la moyenne mobile sur 3mois. 4. Adoption, dans le cadre de la loi de finances pour 200 1, d’un prkompte fiscal de 5 % sur les importations, deductible de I’imp& sur les b&r&ices, avec entree en vigueur le 1” mars 200 1. 5 Achkvement par la RRA des audits’ des declarations de mvenus 1998 de 100 grandes emreprises le 15 dkembre 2000. 6. Achevement des audits des comptes des Ministtres des travaux publics, des transports et communications, de l’energie, de l’eau et des ressources naturelles, de la defense et de l’&htcation, et produire les rapports darts une langue au moms. - ’ Les rapports d’audit doivent he remis aux entreprises. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicEBS/00/264 (F) CorrigC : 18/ 12/00 u.1 la.4 14‘ ‘1.1 11.1 II.‘ 11.1 *a, JLb 31.4 0.0 0.0 o.* 0.0 3.1 -0.3 .lJ 0.0 0.0 I.6 a.1 4J Jd m., IO.0 20.1 II.6 OJ 0.7 0.1 0.0 0.1 a.4 -L1 0.0 -LB IS.1 II.0 13.1 73.0 11.1 IO l3J 34.7 It.1 IO.0 0.0 0.0 IO 0.0 4.1 IJ 1.1 0.0 4.0 -1.) LO., ,I.‘ I *.* IL1 IL0 70.4 I1.1 11.1 I‘.0 ,1.* 17.1 *OS 0.0 0.0 QO 0.0 4.0 1.1 I.0 0.4 0.0 0.0 .LJ UJ Is4 IO., I,.0 a')., M.0 31.‘ IOJ ,‘.I 0.‘ 17.1 IO,‘ 17.) lo.1 Il.0 I.1 -1.1 11.0 II.0 11.0 I.1 -1.1 I.8 I.1 -0.J -L4 0.0 a0 4, -1.4 11.1 ‘1.1 31.1 0.0 CO 1.1 0.0 0.0 6.0 10.1 IO.7 0.0 0.0 a%* a.0 31.0 0.0 0.0 ..I 0.0 0.0 MJ 1%‘ ,a, IOJ 11.0 11.1 ‘7.7 IL0 0.0 0.0 I.4 0.0 0.0 UJ 4O.J 60.1 l0.J 11.0 11.3 70.4 1LI 0.0 0.0 L.1 0.0 0.0 IbJ (I.3 II., SO.‘ 1S.O Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37- EBS/00/264 (F) corrigc : I 8/l 2100 Tableau 3. Rwanda - Critkres de realisation et rep&es structurels proposh pour la premikre et la deuxikme revue du troisikme accord annuel au titre de la FRPC, 2000/2001 Action Date Dtveloppement d’un systtme pour le suivi mensuel des dkpenses relatives B la pauvrett ’ En&e en viguew de la perception de la TVA2 Condmtc par la BNR d’adjudications hebdomadaires de devises i! la plus offrante des banques commerciales au prix d’dquilibre de I’adjudication2 Priparatlon d’un plan d’action virifiable pour la pour-suite du renforcement des services du Contrbleur &n&al, et d’une stratkgie et d’un calendrier de mise en ctzuvre d’une vlrification annuelle des comptes publics’ Achkvement de la vtrification des dkclarations de revenus des grandes soci&ts pour 1998 ct de 40 des dtclarations pour 1999’ Publication d’instructions financitres confotmcs d la loi de finances organique2 Prlsentation au parlement de la loi TPR assujettissant toutes les allocations de salaire en numtkaire et en nature zj la TPR’ Adoption d’une loi organisant l’application effkace et diligente des sentences arbitrales rendues par le centre d’arbitrage2 Amllioration du systkne de la voie par&e conformiment g la recommandation de la commission interministtrielle itablie g cet effet’ Offrir 5 I % de Rwandatel a la vente B un investisseur saatigique’ Atteindre un taux de perception de 75 % de l’assiette d’imposition dans Ie mois suivant I’tvaluation, par l’application stricte des proc6dures de rappel’ Atteindre et maintenir des taux de d&+uation et de paiement spontanls d’au moins 95 % pour lcs grandes entreprises et d’au moins 40 % pour les PME (h partir de leurs niveaux de 95 % et de lo%, respectivement, en 1999)’ Achever la rtkision de tous les cas d’exoniration et d’exemption de droits et taxes d’entrke, Ctablir un plan prkvoyant leur tlimination g une date spkcifiie (A I’exception de ccux ltablis par des trait& internationaux) et proposer, conformtment audit plan, l’klimination de certains cas d’exonkation ou d’exemption avec entree en vigueur dans le budget de 20022 ~1 1 n janvier 200 1 l” janvier 2001 3 1 janvier 2001 Fin f&Tier 2001 Fin mars 2001 Fin juin 200 I Fin juin 200 1 Fin juin 2001 Fin juin 2001 Novembre 200 1 Septembre 200 1 Septembre 200 I Septembre 200 1 Fin dkembre 200 I Etablir un tribunal de commerce et un tribunalfiscal ’ ‘Retire structurel. ‘Critkre de rkalisation structurel. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - EBS/00/264 (F) Corrigd : 18/I 2100 Tableau 4. Rwanda - Rep&es et critkres de Aalisation structurels du second accord annuel au titre de la FRPC, 1999/2000 l/ Rtformc Date initialcmcnt prCvue hat d’nvancemcnt MISC cn place dcs appcls d’offres toutes taxes comprises* Preqcntatlon au parlcmcnt du projct de loi instiruant la TVA et campagne d‘mformatlon sur I’introd&lon dc la TVA’ Introduction de la TVA’ Promulgation de la loi de finances organiquc’ MISC en piace des classificatrons fonctionnelles dcs budgets courant et de dtveloppement. adaptation de la classificauon aux Minis&es de I’Cducation et de la sanre. conformimcnt aux objcctlfs ct programmes cl&s pour ccs sectcurs’ MISC en cruvrc de la base de don&s informatique centralide de la fonction publiquc pour gcrcr lcs enlr&sisortles’ Achcvcr lcs audits dcs comptcs de 1999 dcs Ministdns des travaux publics, dcs transports et communlcatlon, de la dtfcnsc. de la santt, de I’tducation , de I’tncrgtc. dcs caux et dcs rcssourccs naturcllcs2 Achivcmcnt du rcdtplolcment dcs personnets dans tous les ministtns conformcment 8ux nouvcaux cadres organigues. Vcntc. misc en ventc ou liquidation dcs parts de I&t dans un total cumuld (dcpuls la ml -1998) de 46 cntrepriscs sur un programme de dtsengagemcnt portant sur 69 cntrepnses. sur la base du calcndricr trimcstricl convcnu”. pllmmatlon dc ia surtaxc B I’importation. Conclusion d’un accord avec toutes ICS banques commercialev SW des plans rtvists de rtstructuration sur trois ans conformcs aux rccommandations des audits rkemment achevis convenus cntrc la BNR, Ies v&ificatcurs dcs comptcs et Its banqucs’. Adoption d’un plan d’actlon pour la restructuration financitrc et fonctionntlle de la Catssc soclalc du Rwanda (CSR). et conclusion d’un accord avcc la CSR sur le montant cl Its modalrtls de consolidation de la dcne Publiquc cnvcrs la CSR’. Budget 2000 Fin dtccmbrc I999 Fin juillct 2000 Mi-aoOt 2000 Janvitr 2000 Achcvtc en Janvier 2000 Achevie fin mars ZOO0 Report& au In Janvlcr 2001 Projet de IOI soumls au parlement en aoiit 2000 Achevtes. cntrcront plemcmcnt en vigucur dans It budget 200 I 30 novcmbrc 2000 Achcvtc au ministbre du service public et du travail, scra &endue aux autres ministCres fin dlcembrc 2001 3 I octobre 2000 Non rtalists Repoustis P dtccmbre 2000 sauf pour Ic Minlstdre de la sanct (repousst d fin mars 2001) Octobrc 2000 Mi- 2000 Juillct 2000 Fin dtcembre 1999 Fait pour I5 dcs 22 compagnlcs devant etre muses en vente cn scptcmbrc 2000 Fait, scptcmbrc 2000 Paftiellement rialtsi fin 1999. achcvC fin juin 2000 Dtccmbrc I999 Accord sur la consolidation conclu cn avril2000; plan d’action de restructuration suspcndu h I’achtvemcnt de I’ttudc actuaricllc (prtvu pour tin 2000) ! L’adoptlon d’un budget satisfaisant pour 2000 cst unc des conditions de I’achQvcment de la prcmitre revue du deuxkmc accord annuel au titre de la FRPC (Julllet 1999 - Juin 2000) ’ Replrc structure) pour le deuxitmc accord annuel au titre de la FRPC. ’ Cnttre de rialisation structure1 pour Ic deuxitmc accord annucl au titrc de la FRPC ’ IJn total de 46 cntrepriscs, sur les 69 du programme initial, rcstaient g Privatiscr. Fin septcmbn 1999, I9 tntrcpriscs avaicnt ttt vcndues, 3 ttaicnt en Ilquldatlon et la participation minoritaire dans une entreprisc avait tti ctdte. Le calendrier du dhcngrgement &art le suivant : Fin 1999 (14) -- Usinc de cafC Masaka, Usinc de mais Mukamira; Pichcries du lac Ihema; Couvoir National de Rubirizi; laiteric de Glshwati. Usmc de pyrtthrc (OPYRWA); Papctcric du Rwanda, Entrcp6ts Oprovia; Hdtcl Izuba; H&l Akagcra; PensIon de famille Kinigi; Sopab,* SorwaI;* Sonafrult * Fin juin 2000 (9) - Rizerie Rwamagana; Rizerie Bugarama; Rizerie Butare, Caisse hypothtcaire du Rwanda;+ Rwandtx: Soprorlz; Rwantexco;* Tabarwanda; Caissc d’ipargnc du Rwanda. Fi 2000 (16) - Usines de thl (9); Rwandatel; Etiru. l Imprisco; Magerwa;+ Onatracom; Sorwathc;. Rcdcmi. Fin 2001 (7) - Banque commercialc du Rwanda; Banque Rwandaisc de divcloppcment;* BACAR;*Banquc de Kigali;’ Elcctrogaz; Sonarwa;. Brahrwa’ (* = part,ciptlon publiquc (minoritaire) dcvant itrc vtnduc). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicEBSIOOpL64 (b? CorrigC : 18/12/00 -sol 34.4 IS.6 I2J PJ x0 5.9 JP 3.2 6.0 tb4 11.2 SIJ La.4 LSJ 26 2.0 -3J 3.0 I.1 3.0 3.0 61.0 ILO 6.9 Il.7 61 4 -2.4 3.0 4.0 39 311 64.4 30 93 16.6 40 I.3 2.1 38 41 3P 3.0 JU 2x9 50.0 -31.0 13.6 41 471 9.9 30.1 .7J -3.4 -Il.2 21.4 39.4 13.4 49 25.1 ILJ 49J 63 42.9 2l IS -12.7 -341 31 I23 .II$ L6 s.7 a9.7 16 26.9 -IL2 ‘lb 53 2l6 -14.7 43J -Nil 423 -1s.n PJ IL.7 IS.1 II.4 9J 13 Ial I22 IJJ 6J 3.9 2.7 43 . . . -9J . 49 .%‘I I.1 Lx6 73 II.1 5.0 al -144 716.9 IS.1 3s.4 33 11 33 IOJ .JJ 20.9 I64 -76.7 263.4 74J 473 13.7 7.6 -36 I46 la4 15.7 II.4 405 16lJ #.I II.1 7.1 17.0 Lb il.1 s.4 14.0 &I 49.0 69.7 IT7 Il.6 lib l3J IS.7 3.6 -0.4 Ill 4J 13 31 -‘I,4 25.1 -6.0 IO3 IO.0 IU xl4 9.7 -36.7 ISJ -2.6 4LI 9.9 71 IL9 12.6 I.4 ta9 .l6J .34.4 -2.J IU I.0 a6 40 4.9 .I.9 0.0 -22.2 49.7 0.2 233 a9 93 4.1 Il.6 u ta9 -6J 73.7 U 47J -3.9 9.0 ti6 a.2 63 7.7 1ao 43.1 2IJ 14.6 -118 5.0 l3J .I.1 43 9.1 45 JJ u SJ 6J 66 6.2 63 6.l u 9.0 Il.0 II.0 II.4 PI.0 91 141 9*7 .I . . . .I . ._ 411 4.1 -33 -x4 -1.2 4.2 a.9 11 .l.I 2.1 U .)I.6 1.5 0.4 -IA 03 2.0 26 3J IJ 43 3.0 II.7 IJ.0 135 14.9 15.7 IS.6 14.2 11.9 13.7 16.6 17.6 9.0 49 6.4 47 9.0 a0 co 9.0 9.0 9.4 9J 45 34 16.0 L7 13.4 4.4 -lIJ -la.4 4.0 .ml Ul 53.4 I3 4.1 66J 0.0 1.0’2.6 513 I63.h IU I44 I78 u.7 14.9 151 16.0 14.0 I3J l6J b9 9.1 IOJ ia IOJ 9.s la7 lo.2 10.1 Il.7 lo.6 111 l9J 146 2a3 19.7 21.9 19.6 2oJ 20) al 9.1 8.k 67 7.7 43 9.1 70 7.6 0.0 I2J Il.9 II.4 11.9 I26 13J l2Ji 12.6 I29 I2J .31 -I4 .nJ -IJ -xl -IL9 0.3 a4 -9.2 a0 .I,9 -41 47 -5.4 .9.1 -2.2 -3.9 -9.9 al -JJ -II1 03 a6 4.9 -36 -9.6 I6 43 42 .33 -19.1 .I9.0 .I73 79.0 611 57.4 .s.9 -u -9J .lJJ -IS3 -147 613 67J 65b -9.2 - 14.7 l&l a.4 .I14 6u 423J 4.a .I49 37.4 ml3 33.9 61 sn.7 J3Ul 4m u3 S.0 44.0 s.0 14.6 3.4 405 73 523.6 42.7 6J 6.549 51.9 67 41 -JJ -93 44 .l6.6 nJ SW YJJ 4l 241 66 Jll 0.9 Il.7 .UJ -I IU - 14.4 -L32J -Itu 61J 76.9 973 43.1 0.0 UJ a0 0.9 0.0 0.0 a0 0.0 lU.6 a0 1547 149.4 I 063.0 I.llI.9 1.137.9 I.W.4 1.2543 1.301.‘) i.3n4 l.3lJl 99.7 IM6 153.4 1643 IUJ 1746 174.7 1746 m.4 a0 373 679.6 160.7 337.2 43 1.4 3624 6311 677.0 64&l 7Cd.6 686J 1213 44 3.0 10 30 16.4 69 lb9 33 a.2 I33 13.9 Ion bJ . . . . . 63 63 16.4 IO.2 II.4 IW 20.4 a2 IU 1.0 -3.0 u .7.0 -Ill 6SJ 4440 ‘: -343 0.0 420 733.6 I n.0 699.7 6J 3.0 3.0 3.0 21.1 5b 2oJ 4.1 -. -a9 12.0 13.0 9.6 9.6 . “. II 7.7 Il.1 I46 17.1 12.6 20.4 U LT.2 1.0 -Z6 -7.1 4.4 -la7 601 397.0 17.6 6.2 -13.8 0.0 Ia rosz m.9 986.7 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Publickil5wwlLw \r) - 40 - CorrigC:18/1UOO MP 10.1 11, IV 4, 1, 1.7 ,.I 4.0 IJ .JJ 0.3 .,.I 43 .I, .lP .,a .llJ Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-41- Taoml7 Rum&- yuumln&dmlo. 1990-aBI I/ Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - EEWOO/264 (F) corrigt : 18/l 2/00 .IO.I 7.0 7.0 -,.I Il.7 :a, 31.1 . . .J1.0 d.0 51.1 1.3 .,.I I Ol2.b tn.4 53.4 3.) Il.) 4 1.0 -11.6 2.2 Ial Jf.? 11.4 26.1 II.1 .,J.6 .,I., 1.L 7.1 41.9 46.4 61.9 u.9 26.1 11.1 31.8 11.1 11.0 al.4 1.1 .t1 11 4.9 . 7.2 4.1 ..J 49.1 1L.J .26.0 610 lJ.2 .,9.l 6.1 IIJ J3.0 63.J 19.2 WJ 31.1 41.0 *a1 4%) 17.1 30.2 -NO I.0 -11.1 .1.1 . 49.3 6.7 11.0 91.1 101.1 SO.0 ,l., 27.7 10.0 44 . 16.4 f4.4 .,.D 93.4 40.0 55.4 3.9 I,0 .6.0 21.9 , ?,I 50.1 60.1 40.1 *. 10 0 >, .a., .I 9.3 27, 20.7 .L.l 51.4 1.1 1S.O 9.6 11.1 10.0 I,. 1 1 I,., Il. 11.1 511 .I... 14.0 I..6 . . . . . . . . -0.9 II.7 .l>J .llU ,141 .111,1 .I11.3 -81.4 .,O.. .I.., .I,., -JI.Z 09 .,I., l5J 41.1 I4.4 .X6.0 .16.7 1Q.6 .T.I .,.I .a* 13,s 13J 415 .,I.1 4.J lS.9 20.4 . . . . 49.l 4.2 Pp.7 5.0 4.0 I Ml.0 0x1 Y.3 a.0 POD 64.1 10.8 tJ1.1 67.I UA 71.1 “J 104.9 II’.! .I.~ 4J.J *a, 16J 16.5 11.6 II.7 26.3 II a M.3 ., 1 91 m.6 r2.1 20.* 17.) 19.1 26.4 JO.1 32.6 ,6 1 JP4 2I1J 171,. ZJJ.1 2.20 .,I,, .JY., -IPI., -111.1 1M.J .141.* .'49l 11.7 1JO.O ,a.9 Ia.1 267.0 ~0.1 JO, J .f,J.O .177J .170.1 -I7,.4 .1#0,4 .,14.1 .,6X6 .ilJ.? .I26.I .1,4.9 .1-J .lW., I,., 11.9 14.9 IJ.6 16.4 10.1 29&I 2S7.6 262.) 2tts 26J 15.0 11, 10.0 261.6 1626 1.1.. ldZ9 16.2 231.9 101.) 16Qa IZ9.J 12aI J JO1 J 77.J 110 I%0 l9.D ,a.4 30.9 ,I 3 LPU 146.6 99.4 96.4 101.1 146.0 -13 -266.6 M.6 .n91 ,294.) -141.4 I $0.4 -167.4 .164.5 .I49.6 .101.1 .II4.7 499.1 a6.8 .ul.9 .137.8 2.1 I -17.1 .I.3 . I1 .7.0 -9.0 IS.1 ial .29.1 18.1 l0.J 2.4 46.7 9J I7J II., 6.6 13.8 16.1 z4 -10.. Lb .,6,2 15.0 13.1 77.1 17.9 la7 1.1 20.6 19.0 1.4 .I%. 1.4 10.8 19.3 9.3 .,a0 .J.. .I? 6.1 10.1 9.7 I.0 5.2 3.6 11.1 14 2%. I I.. -2.6 .?.I .,.I . . 7.1 .7.* . ..I .I.6 4.9 . 4.1 -4I.J 1.6 43 . . . 4.9 .,.9 .a, 46.5 1.1 8.1 1.0 1.0 J.1 5.) 2.6 1.6 . . . . . . 2.1 1.0 . . . . . . . . 1. . . . . -. . . . . .149.0 76.7 37.4 .*.2 21.1 . . . . . . 21.1 19.0 30.0 32.4 -19 0 .I?., .L6.9 .I).8 .I,, .16.7 .16,6 -14.1 .,I.. .,*.I 10 1 -0.2 -1.2 41 .J.9 -2.1 -9J .*4 .*.2 a.* .,.a -1. 106.6 111.4 1641 lS3J 114.1 I14.7 J74.1 I *0.1 LSO.1 117.0 lW.9 5.0 J.4 b.1 71 6.1 6.7 6.6 1.0 6.6 6.4 6.2 a.1 0.6 -1.) .%J -13 d6 *9 4.8 .1.6 .J.d .O.6 I III.9 I 137.9 IlW.4 ll.n.3 I.3Dl.? I 172.5 I au.1 13921 I 143.3 Iao.9 1 .O4.6 19.0 61.1 J7.4 6l.2 67.3 6%. 17.) 76.6 68.) 63.6 60., 44.0 24.6 30.3 19.6 43.1 41.0 JO.8 1a9 24.3 ,I.? IT.1 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - Tableau 9. Rwanda - Dctte publiquc cxthicure, 1995-2000 II Z (en millions de dollars E.U.. fin de phiode) 1995 1996 1997 1998 1999 2000 En DetU En Dettc En Date pouKen1 lot& pourcent. totde pouram toulc du total 31 dutotd 31 du toIa1 Date cxtu~cu~e totalc 3/ I 063.0 1111.9 I 137.9 I 154.4 loQ.o 1261.5 100.0 lix,O IrM.0 Mulula1crnle BIFQMDA Fondc sfnum de devcloppemcn~ Banquc afncame de devcloppemcnt Fends rntematmnal de dtvcloppemcn! wcole (FIDA) Bnnque ambe pour lc divcloppemcnt &mwn~que en Afnque (BADEA) Llgue prsh Unml curopannc Bmque europ&cnnc dmvcstwemcnt Fonds OPEP FM 854.9 899.2 927.4 1012.3 81.7 1093.8 86.7 1067.7 500.7 520.1 557.5 642.7 55.7 691.1 54.8 684.6 201.0 226.7 203.4 220.4 19.1 218.3 17,3 215.2 1.7 7.5 6.8 6.5 0.6 1.5 0.1 0.9 23.4 23. I 25.3 29.1 2.5 31.9 2.5 31.6 39.2 40.2 3W 13.6 1.2 33.4 26 31.4 2.0 1.6 1.7 0.3 0.0 0.4 0.0 0. I 327 329 34.4 30.3 2.6 28.2 2.2 27.0 11.8 13.1 15.0 11.3 1.0 1.2 0.1 1.1 10.2 10.0 12.3 1.7 0.1 6.7 0.5 6.3 26.3 24.2 40.4 56.4 4.9 75.9 6.0 64.3 86.8 55.7 17.5 0. I 2.6 2.5 0.0 2.2 0. I 0.5 5’ .- BlltiIXlC Club de PM, Xldc pubhquc au d&eloppemcnt (APD) Auvlchc Cvsse Fran+wx de Dcvcloppemenr (France) Fonda de Cooperauon Economlquc d’Outre-Me~,(Japon) Non-APD (credm foum~sscun) Banque Nattonafc de Paris (Amsterdam) Bmque Kattondc de Pans (Pans) Socwe pour I’Expansm des Exporwrons (Canada) Compagmc fnn+ue d’wurance pour Ie commcm extiaicur (Fact) Eta-Uris (As RwMdn) Hots Club de Pans ADP Chmc Fends d’Abou Dhsbl Fowls kowcrtlcn pour Ic dtvclopPemcnt Cconotnlque atabe Llbyc Fends saoudlen pour Ic -Mvcloppemcnt Non-APD 208.1 2127 210.5 142. I 12.3 167.7 13.3 162.3 13.2 1111 113.7 102.8 57.2 5.0 73.6 S.8 73.6 6.0 76.0 7.6 70.6 53.6 4.6 69.5 5.5 69.5 5.7 16.8 17.0 14.5 15.1 1.3 9.3 0.7 9.3 0.8 44,3 45.5 41.4 31.9 2.8 45.0 3.6 45.0 3.7 15.0 15.1 14.6 6.7 0.6 15.2 1.2 15.2 I.2 36.0 3&I 32.2 3.5 0.3 4.1 0.3 4.1 0.3 3.5 3.4 I.8 0.0 0.0 0.5 0.0 0.5 0.0 16.1 15.9 7.3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 4.1 4.4 6.5 16 0.1 3.0 0.2 3.0 0.2 12.4 12.4 15.2 1.9 0.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 1.4 0.0 0.0 0.6 0.0 0.6 0.0 %.O 99.0 107.7 84.9 7.4 94.1 7.5 88.7 7.2 96.0 99.0 107.7 84.9 7.4 94.1 7.5 88.7 7.2 25.3 25.3 24.9 23.1 2.0 32.0 2.5 29.7 2.4 29 3.2 3.7 2.4 0.2 1.8 O*I 1.8 0.1 32.2 33.7 37.4 28.7 2s 29.4 2.3 27.8 2.3 1.4 2.0 2.2 I.2 0.1 I.0 0. I I.0 0. I 34.2 34.8 39,4 29.5 2.6 NO 2.4 28.3 2.3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Sources autontb rwanda~ses. CI csumat~ons dcs serwc~s du FMI I/ Avant Ppphcarron de I’mttmtwe PPTE renforcie 2/ Am&es ct u-b&s monlolres compns 3/ Nouvcaux emprunts de 1999 cl 2CCQ non eompns Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - EBS/00/264 0;) colligc : 18/12/00 Tableau IO. Rwanda - Scrvk de la dane publiquc enbieunz et l utrcs indiuteun de la dcuc. l99S-2004 I/ (en millions de dolh E.U.. saufindication contratrc) - 1995 1996 1997 1998 1999 2axJ 2001 2002 2003 2co4 EU ROJCCtlOM Scn~cc 1otal de Ia &UC w8nt reichclonnement 36.2 36.7 35.5 37.7 55.4 43.7 50.6 50.2 46.2 50.0 Pnnclpml 22.3 22.9 23.4 24.8 43.7 31,s 37.8 36.9 32.8 36.5 I nvriu 13.9 13.8 12.1 12.9 I I.7 12.2 I28 13.3 13.4 13.6 Scrvct de In dew pm” SW l’encoun exutant 36.2 36.7 35.5 37.5 51.9 42.8 49.0 47.6 42.8 46. I Pnnclpal 22.3 22.9 23.4 24.6 41.7 31.5 37.8 36.9 32.8 36.) Moyen et long tennc 22.3 229 23.4 24.6 41.7 31.5 37.8 36.9 32.8 36.5 Dette muh~lateralc Il.9 IS.3 14.6 IS.3 21.7 26.0 30. I 27.6 23.8 28.4 Dctte bMenlc off~c~cllc 10.4 7.7 8.8 9.2 20.0 5.4 7.7 9.3 9.0 8.1 Club de plru 3.0 3.1 I.1 4.4 4.9 0.0 2.3 3.9 3.5 3.5 Awes treanc!crs off~c~els 7.4 4.6 5.7 4.8 15.1 5.4 5.4 5.4 5.4 4.6 Detu commcrcmlc 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Dew o coon termc 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 lnurtu 13.9 13.8 12.1 12.9 10.2 II.4 I I.2 10.7 IO.0 9.6 Moycn et long tenne 13.9 13.8 IZI 12.9 10.2 II.4 I I.2 10.7 10.0 9.6 Dcl~ muhlounlc 9.4 9.8 8.J 9.8 8.4 9.9 9.3 8.6 8. I 7.8 Dctte offtc~cllc b~luenle 4.4 4.0 3.9 3.0 I.8 1.5 I .9 2.1 20 1.8 Club de Pans 2.7 26 23 2.3 1.3 1.3 I ;- 20 1.9 I.8 Aulrer nuncun ONKlcls 1.7 1.4 1.7 0.7 0.5 0.3 a2 0.2 0.t 0.1 Dcne commercmle 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Dctte a cow? termc 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Scrvta de la dew sw les cmp~u nouveux 2/ 0.0 Rmcipal 0.0 :nuds 0.0 0.0 0.0 0.0 0.2 0.2 0.0 0,9 1.7 2,6 3.4 3.9 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.9 1.7 26 3.4 3.9 Pow mem*LTe SCWICC total de la dette (en powcentage der cxportattoru de btctu et de scrwccs. hors revenus dcs factcurs) Avant rcechclonncmcnt Aprureicklonnemcnt U 31 Encourt md (emprunu noweaux compns) VAN de I’cncoum de Ir deUe(en pouncntage des cxportauons de bwns et de services. non compnr ler rcvcnus des facteun) 31 54.3 54.3 I 063.0 __ 0.0 0.G 0.0 44.0 44.0 1111.9 ._ 24,6 33.7 24.6 30.3 I 137.9 I 154.4 423.5 558.3 3.5 2.0 1.5 479 45.3 I 301.7 513.4 51.9 44.4 39.5 33.6 2l.! 30.8 28.9 24.3 18.7 I7.8 I.3‘44.3 I 392.3 I 345.5 I 400.9 I 404.6 516.3 559.6 527.5 497.9 441.2 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public\4 s -. N. -. p? 9 .-000--o Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - Republique du Rwanda APPEhDICE I Kigali, le 6 novembre 2000 Ministire des finances et de la planification Cconomique B.P. 158 Tel. : +(250) 77994 TClCcopie : +(250) 77581 Courrier Clectronique : .mf.n@.rwandatell.... cwi.nd.i3.!.am M. Horst Kohler, Directeur general du FM1 Washington, DC 2043 1 USA Monsieur le Directeur general, 1 Nous nous sommes entretenus recemment avec les services du FM1 de la deuxieme revue du programme du Rwanda pour 199912000, qui s’appuie sur le deuxitme accord annuel au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC), que le Conseil d’administration du FM1 a approuve le 19 novembre 1999. Nous avons Cgalement aborde le programme du Rwanda pour 2000/200 1, qui doit etre appuye par le troisieme accord annuel au titre de la FRPC. Les entretiens ont ettc centres sur les progres enregistres au tours du deuxieme accord annuel et sur les politiques et mesures i appliquer pendant le reste de I’annee ainsi qu’en 2001 - destinees en particulier a renforcer les recettes et le regime de change. Malheureusement, en raison de la situation difftcile que le pays a continue d’affronter en 2000, sept des neuf criteres de realisation quantitatifs de fin septembre 2000 ont ettc manques. I1 s’agit du plancher d’actifs exterieurs nets de la BNR, du plancher des depenses sociales et des plafonds applicables aux actifs interieurs nets de la BNR, au credit net du systeme bancaire a I’Etat, au deficit budgetaire primaire, a l’encours des arriiris exterieurs non reechelonnables et a l’accumulation nette d’arrieres interieurs. Le critere de realisation structure1 portant sur l’achevement de la verification des comptes 1999 de cinq ministeres a Cgalement CtC manque, de meme que le critere de realisation concernant I’elimination de la surtaxe a I’importation, qui a CtC observe avec un mois de retard environ. 2. L’aide-memoire de politiques Cconomiques et financibes ci-joint examine les progres accomplis dans la mise en Oeuvre du deuxieme accord annuel et detaille les politiques qui seront mises en place dans le cadre du troisieme accord annuel. 11 decrit en particulier les mesures d’amelioration des recettes et des dipenses que le gouvernement est determine a appliquer afin d’atteindre un solde budgetaire primaire proche de l’objectif initial du programme pour 2000.11 decrit Cgalement en detail I’ensemble complet de mesures de renforcement des recettes que le gouvernement va mettre en aeuvre afm d’atteindre en 200 1 un objectif budgetaire compatible avec la stabilite macroeconomique et la progression a terme vers la viabilite budgetaire. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPENDICE 1 3 Cet objectif budgCtaire permettra 6gaIement une augmentation sensible des ressources alloules aux dlpenses de lutte centre la pauvretb. L’aide-mCmoire dCcrit aussi un certain nombre de rlformes structurelles importantes, notamment la dCcision de la BNR d’introduire un systkme d’adjudications de devises afin de permettre la dbtermination du taux de change par le march& Eu Cgard aux difflcultCs auxquelles 1e Rwanda a Ct6 confronti en 2000 et i la prise des mesures correctives et des engagements dCcrits dans I’aide-mCmoire, le gouvemement du Rwanda sollicite l’approbation du troisikme accord annuel au titre de la FRPC. 4. Le deuxikme accord annuel ayant expire le 18 novembre 2000, le gouvernement sollicite l’ltablissement d’un nouveau calendrier de dkcaissement du montant non d&is& du troisikme pr& du deuxi&me accord annuel, et la mise B disposition du montant correspondant, soit 4,75 millions de DTS, au tours du troisikme accord annuel. Le gouvernement demande que le premier montant de 9,52 millions de DTS au titre du troisieme accord annuel soit dlcaissC dbs approbation du troisieme accord annuel par le Conseil d’administration du FMI. Le gouvemement est inform6 de ce que la prise en considCration par le Conseil d’administration de la demande d’approbation du troisieme accord annuel soumise par le Rwanda est suspendue B la mise en aeuvre par le Rwanda d’une vaste gamme de mesures prkalables, qui sont d&rites dans l’aide-mtmoire de politique de politiques lconomiques et fmancikres ci-joint. 5. Le gouvemement rwandais continuera de communiquer au FMI toutes les informations que celui-ci pourra lui demander aux fins de suivre les progrt?s accomplis dans I’exCcution des politiques d&rites dans la pr&ente lettre et l’aide-mCmoire qui lui est joint. En outre, le Rwanda continuera g consulter le FMI sur ses politiques Cconomiques et financikres, conform6ment g la politique suivie par le FMI en la matibre. Nous vous prions d’agrCer, monsieur le Directeur g&&al, I’assurance de notre haute considiration. (signtf) (signP) Le Gouverneur Le Ministre des finances de la Banque nationale du Rwanda, et de la planification, Franqois Mutemberezi Donald Kaberuka Pi&e jointe : Aide-mCmoire de politiques Cconomiques et financikres. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - APPENDICE I PIECE JOINTE I Aide-mkmoire de politiqucs Cconomiques et financikres du gouvemement du Rwanda pour I’exercice 2000/2001 I. ~USULTATSDUPROGRAMME 1999/2000 1. Les resultats du deuxieme programme annuel FRPC (octobre 1999 - septembre 2000) ont Cte mitiges. La premiere revue du deuxieme accord artnuel FRPC devait initialement reposer sur les resultats enregistres fin decembre 1999. Cependant, en raison principalement de deficits de recettes et d’une mise en aeuvre incomplete des coupes dans les depenses, des derapages budgitaires de l’ordre de 1,s % du PIB se sont produits, et quatre criteres quantitatifs et deux rep&es structurels ont ItC rnanques fin 1999. Afin de remidier a ces difficult&, le gouvemement a revise son programme budgetaire pour 2000 pour y incorporer des mesures temporaires d’amelioration des recettes destinees a compenser en partie les deficits de recettes, et d’energiques reductions de depenses par rapport au budget 2000, le tout visant a maintenir inchange l’objectif de deficit primaire. Le gouvemement s’est aussi engage a mettre en aeuvre un ensemble de reformes structurefles a titre de mesures prialables En l’occurrencc, les resultats budgetaires fm mai 2000 - c’est-a-dire la date r&isle prevue pour l’achevement de la premiere revue du second accord FRPC annuel - ont Ctc conformes ou superieurs aux objectifs convenus, les mesures structurelles prtalables ont ite prises et de ce fait la premiere revue a Cte achevee le 3 1 juillet 2000. 2. La croissance reelle du PIB, qui Ctait tombee a 5,9 % en 1999, a ralenti a un niveau estime a 5,2 % en 2000, niveau qui, bien que vigoureux, represente un ralentissement pour l’economie nvandaise par rapport a l’expansion rapide de la periode de reconstruction de 1996-98. En 2000 la croissance a Cte entravee par la secheresse darts certaines zones et par la montee des prix intemationaux du petrole et d’autres cocts de transport. Apres avoir afiche un taux annuel moyen de -2,4 % en 1999, qui traduisait la chute des prix des produits alimentaires, l’inflation twandaise a progresse pour atteindre 2,8 % en septembre 2000, en partie en raison de l’incidence de la secheresse sur les prix alimentaires et de la hausse du prix des carburants. Le deficit du solde des transactions courantes (transferts offtciels exclus), qui s’ttait riduit en 1999, se serait substantiellement creuse en 2000, selon les estimations, pour atteindre 16,8 % du PIB, traduisant la baisse des recettes d’exportation causee par le flechissement des prix et des volumes des exportations de cafe, la hausse des prix de l’energie et des aliments import& et une forte augmentation ponctuelle des coirts des transports intemationaux. 3. La degradation du compte courant en 2000 traduit Cgalement les effets du relkhement de la politique monetaire cette meme annee, comme l’indique le dipassement rep&e du plafond d’actifs interieurs nets de la BNR. Dans ce contexte, la monnaie s’est dipreciee d’environ 15 % au tours de l’annee 2000 vis-a-vis du dollar E.U. En outre, l’objectif d’actifs exterieurs nets de la BNR n’a pas CtC atteint, la BNR ayant vendu d’importants volumes de reserves de change brutes aux banques commerciales en un effort pour enrayer la depreciation de la monnaie. La BNR estimait pouvoir proceder a ces ventes, &ant donne le niveau relativement ClevC de ses reserves de change, qui dipassent six mois d’importations. L’orientation budgetaire a contribue a la detente monktaire, le deficit Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE I PIECE JOINTE I budgctaire et les objectifs de financement intkrieurs ayant CtC manquCs. En vue d’adhber plus droitement B ses objectifs monktaires, la BNR a rkemment prlcisl que I’assistance budgctaire extCtieure va exiger un ajustement des objectifs monctaires, que les flux d’aide transitent ou non par la banque centrale. 4 Le solde budgetake primaire - qui constitue un critere de realisation du programme - pour septembre 2000 itait de -0,8 milliard FR, soit -0,l % du PIB, au lieu de l’objectif programme de 1,8 milliard FR. LB encore, ce resultat traduit des deficits de recettes considcrables, partiellement compenses par des coupes darts les depenses. Les recettes ont manque I’objectif prevu pour septembre 2000 de 52 milliards FRW (soit 0,8 % du PIB annuel), en raison principalement a) du produit plus faible que prevu de I’impGt sur les benefices des sociktes, de nombreuses entreprises ayant d&&e des pertes - qui restent a verifier; b) de la bake du produit des droits d’accise sur la bike et les boissons sans alcool, le niveau des ventes taxees demeurant extraordinairement deprime; c) de la baisse du produit des taxes sur le commerce exterieur, du fait de la diminution du volume des importations d&lakes; et d) de la non-execution des ameliorations prevues dans l’administration de I’impot (en particulier dans I’administration des douanes). Simultanement le gouvemement, tentant de contenir le depassement du budget, a limit& les depenses courantes a un niveau infcrieur de 3,8 milliards FRW environ ir l’objectif de septembre 2000. Les depenses de biens et de services a des fins civiles (non sociales) et les transferts ont ete ajustes, la depense sociale restant preservee. Les depenses militaires ont et& contenues aux niveaux qui avaient eti programmes. 5. Fin septembre 2000, les depenses en capital g financement exterieur (qui representent la quasi-totalite des projets d’investissements publics) se seraient Clevees it 24 % environ de I’allocation budgCtaire programmee pour I’annee, en raison de retards dans la preparation des projets, d’une capacite de mise en ceuvre reduite dans les minis&es rlepensiers, et d’exigences procedurales compliquces imposees par les bailleurs. Le niveau des depenses en capital a financement intkrieur a CtC lui aussi, a 35 % de l’allocation budgitaire programmle pour I’annee, trks inferieur a I’objectif Dans ce contexte, le deficit budgktaire global fin septembre a PltC contenu a 3,8 % du PIB, au lieu de l’objectif programmk de 7,8 % du PIB. Si les resultats budgetakes de cette annee ont contribue au depassement de I’objectif de financement bancaire du programme, celui-ci est dQ principalement au paiement superieur a I’objectif programme de depenses engagees en 1999. Ces paiements ont CtC effectues par des minis&es et des projets places sous leurs auspices au moyen de tirages sur les comptes ministlriels a la BNR pour un montant Cquivalant a 0,5 % du PIB. Afin d’eviter la repetition de tirages imp&us sur les comptes ministeriels et d’ameliorer le suivi et la maitrise du budget, le gouvemement a Climini a partir du 16 novembre 2000 tous les comptes ministeriels independants. Tous les comptes lies a des projets non soumis a des accords avec des organismes bailleurs ont igalement ettc clotures de man&e a ce que do&avant toutes les depenses soient reglees par le compte du T&or. 6. Au deuxieme trimestre 2000, le gouvemement a identifie pour la premiere fois 2,3 milliards FRW d’arrikres interieurs accumuk au tours de p&odes precedentes et a entrepris de les rembourser, ainsi qu’un montant de 2,2 milliards FRW d’arrieres qui avaient Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50- APPENDICE I PIECE JOINTE 1 eti dument identifies et inclus precedemment dans le programme budgetaire de 2000. Toutefois, le paiement total net d’arrieres a pris du retard sur I’CchCancier et on enregistrait en septembre une accumulation nette de 0,9 milliard FRW d’arriCrCs, au lieu de la reduction de 2,5 milliards FRW programmee. Le gouvemement a desormais entrepris de renforcer le suivi de toutes les dlpenses et de tous les comptes bancaires de I’administration, comme il a iti indique precedemment, et a dans l’ensemble ache& les recherches visant a identifier la totalite des arrieres inttrieurs. 7. I1 ressort de ces recherches, qui ont etti menees h bien par le service interne de verifications comptables du Minis&e des finances, que le total des arrieres rest& jusqu’alors non identifies pourrait atteindre 27 milliards FRW (environ 4 O/o du PIB de 2000) dont la majorite aurait ete accumulee avant ou pendant la guerre. Ces arrieres etaient rest& non identifies en pat-tie g cause des bouleversements causes par la guerre dans le systeme d’enregistrement, et parce que I’informatisation des archives, demeurees dans un &at de desordre complet, ne fait que commencer. En outre, msme au tours de la periode 1995-97, il n’existait pas encore de directives claires Ctablissant qui devrait payer le cotit des divers services publics, des depenses car&ales, etc. - dont les factures ont a present 6th identitiees comme arrieres. Enfin le service inteme de verifications comptables, qui etait charge de rechercher et de verifier toutes les creances existant sur I’Etat, souffre d’une penurie aigue de capacitis. 8. De nombreux arriCrCs datant d’avant 1998 pourraient n’itre pas Iegitimes, les fournisseurs n’ayant pas toujours foumi les justificatifs necessaires, arguant generalement les avoir perdus pendant la guerre. La demarche adoptee par les autorites concernant le traitement des arrieres non reconnus ,qar I’administration est exposee au paragraphe 28. Sur le montant total de 27 milliards FRW d’arrieres nouvellement identifies, 2,3 milliards de FRW de creances - soit le montant accumull en 1998 et 1999 - portant sur des achats de biens et de services ont ettc verifiees. Le gouvemement s’est engage a les eliminer, de meme que tous autres arrieres verifies, conformement h un Ccheancier s’achevant tin 2002. 9. Quant aux arrieres exterieurs, le Rwanda a sign6 en 1998-99 des accords bilateraux de reechelonnement avec tous ses creanciers membres du Club de Paris, et cherche a conclure des accords avec ses creanciers bilateraux non-membres du Club de Paris a des conditions au moins comparables a celles consenties par les premiers. Au tours du troisieme trimestre du deuxieme accord annuel FRPC, le Rwanda a payi avec retard le service de montants de dette refinances ou reechelonnes, manquant ainsi un critere de realisation de la deuxieme revue. Tous les arrieres ont ettc elimines a la mi-octobre 2000. 10. Les reformes structurelles ont accompli quelques progres au tours des neuf premiers mois de 2000. En mars 2000, des accords ont CtC atteints avec cinq grandes entreprises publiques concernant l’apurement de leurs dettes croisees, tandis que des accords avec certaines banques commerciales au sujet de leurs plans de restructuration, ainsi qu’un accord de consolidation entre I’Etat et la caisse de sCcuritC sociale ont &tC conclus en juin 2000. Un plan d’action revise a CtC adopt6 par I’ORR en juin 2000, et la verification des comptes de cinq grands ministeres (notarnment le Ministere de la defense), dont l’achevement Ctait initialement prevu pour fin octobre, a ettc entreprise en mai 2000. Toutefois ces verifications Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-5l- APPENDICE I PI&E JOINTE I ont subi des retards en raison des besoins de formation du personnel de la Cour des Comptes, et I’achevement de toutes les verifications, a l’exception de celle des comptes du Ministere de la sank, est maintenant prevu pour la mi decembre 2000. En ce qui concerne la reforme du secteur public en 2000, le gouvemement a reduit de 13 % l’effectif des principaux fonctionnaires, mis en route le redeploiement dans les ministeres conformement aux cadres organiques, poursuivi la regularisation des enseignants jusque Ii non remuneres, elimine tous les enseignants non qualifies, et radie tous les travailleurs fictifs des registres des effectifs Toutefois la publication des decrets du Premier ministre portant application des cadres organiques, ainsi que certaines mesures preparatoires au niveau des prefectures, ont subi des retards. En aotIit 2000, les autorites ont soumis au Parlement un code de la fonction publique presentant des implication considerables pour la bonne gestion des affaires publiques, mais il n’a pas encore ete adopt6 11. En 2000, le gouvernement a mis en oeuvre un certain nombre de mesures pour ameliorer la gestion des affaires publiques. Dans le domaine de la preparation du budget, une nouvelle classification fonctionnelle du budget a ettc adoptee et a servi a la preparation du budget 2001. Dans le cadre des reformes en tours, le gouvemement a introduit un cadre de depenses a moyen terme couvrant la periode 2001-03 afin d’ameliorer la capacite de hierarchisation des depenses et de rendre celle-ci plus transparente, plus complete et plus previsible. Les budgets 2001-03 sont p&pares sur la base de programmes a moyen terme prepares par chacun des ministeres. En outre, une loi de finances organique a CtC soumise au Parlement, bien qu’avec un ICger retard. Dans le domaine de la preparation et de la verification des comptes publics, la Cour des Comptes, apres embauche et formation de personnel, est devenu pleinement operationnelle et les operations de verification ont commence. De plus, la loi sur les comptes publics a et6 soumise au parlement. Les autorites ont entrepris de renforcer le controle et la riglementation bancaires en ameliorant I’inspection sur site des banques et en adoptant les normes intemationales de fonds propres, de classification et de provisionnement des prets. Les banques - y-compris les banques a capital d’lktat - ont en outre progresse dans I’application de leurs J. ‘ins de restructuration, notamment darts le renforcement de leurs coeffkients de fonds propres et de leurs procedures de pret et de provisionnement. Cependant la mise en place de I’environnement juridique du recouvrement des p&s improductifs a subi des retards. Bien qu’il ait Cte offkiellement institue, le centre d’arbitrage continue de manquer de capacites et continue de se heurter a certains obstacles administratifs et juridiques, que le gouvemement s’est engage a supprimer. En outre, les ameliorations proposees au systeme de la voie p&e sont toujours en tours d’examen par un comite interministeriel. En vue d’amkliorer la bonne gestion publique et l’efftcacite Cconomique, les autorites ont soumis un cadre reglementaire afin de preparer la mise en vente de Rwandatel, approuve un cadre de politique Cconomique pour la privatisation des usines/plantations de the et decide de met+re Electrogaz (la compagnie d’eau ci d’electricite) sous gestion privie i titre de premiere &ape vers sa privatisation. Toutefois, le processus de privatisation envisage pour ces deux grandes institutions a subi des retards en raison de I’absence de financement pour le consultant en privatisations. Parmi les 22 compagnies qui devaient are mises en vente avant fin septembre 2000, 15 I’ont effectivement ete mais trois d’entre elles n’ont attire aucune offre. Enfin, I’audit des art-i&es de I&at envers la caisse de securite sociale (Caisse sociale du Rwanda) a CtC acheve. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE I PI&E JOINTE I 12 Le gouvernement a mene a bien la preparation du Document interimaire de strategic de reduction de la pauvrete (DSRP-I) apres avoir conduit un premier cycle de consultations au niveau des prefectures de province, auquelles ont participe une large gamme de parties interesies Le DSRP-I a &tc debattu avec les services du FMI et de la Banque mondiale et presente aux bailleurs lors de la reunion qui s’est tenue i Kigali du 7 au 9 novembre 2000 13 En ce qui concerne les criteres de realisation FRPC, eu Cgard a la situation difficile qu’a afiontee le pays en 2000, sept criteres quantitatifs de fin septembre 2000 et deux rep&es de realisation structurels ont Cte manques. L’un des deux rep&es structurels - I’elimination de la surtaxe a I’importation - a CtC observe avec retard, tandis que quatre rep&es structurels ont CtC soit manquts soit partiellement realises. Il. CADREDEPOLITIQUESAMOYENTERME 14. L’objectif premier de developpement du gouvemement est d’opirer une reduction soutenue de la pauvrete au moyen de politiques et de reformes capables de maintenir la croissance Cconomique a des niveaux BlevCs et soutenables, tout,en mettant en oeuvre des politiques susceptibles d’exercer un effet direct sur la pauvrete. Etant don& le taux de croissance demographique de 3 % du pays, les politiques macroeconomiques du Rwanda visent a maintenir une croissance reelle du PIB d’au moins 6 % par an a moyen terme - ce qui est compatible avec un taux de croissance annuelle realiste d’environ 2 % de la productivite totale des facteurs - maintenir I’inflation au-dessous de 5 %, reduire graduellement le deficit des transactions courantes (transfer& offkiels non compris) d’un niveau de 16,8 % du PIB en 2000 a environ 10,7 % en 2004 et i maintenir les reserves oflicielles brutes au niveau approprie - &ant donne la vulnerabilite du pays aux chocs - de six mois d’importations au moins. Un des objectifs fondamentaux du gouvernement est de maintenir la dette - dans I’hypothese d’un allegement de dette au titre de I’initiative PPTE - a des niveaux viables, definis par une valeur actualisee nette (VAN) du ratio dette/exportations de 150 % et par d’autres indicateurs reconnus intemationalement. 15. Dans les annees 1990, la situation Cconomique du Rwanda a gravement souffert du genocide de 1994 et de ses consequences sociales et militaires ulterieures. 11 en est risulte l’apparition de tres forts desequilibres dans le compte des transactions courantes, traduisant des ratios CpargnelPIB tres faibles voire negatifs aussi bien dans le secteur prive que dans le secteur public. Si les desequilibres exterieurs ont jusqu’a present ItC couverts par l’epargne exterieure apportee par les flux financiers des bailleurs d&clenches par la reaction internationale au genocide, la viabilitl a long terme de ces flux de financement est incertaine. Dans ce contexte, il importe que le Rwanda commence a prendre les mesures necessaires pour rlduire sa dependance actuelle excessive envers les financements des bailleurs et pour preparer sa reintegration ulterieure sur les marches de capitaux intemationaux. Si les desequilibres budgetaire et exterieur actuels devaient se perpetuer, il est probable que l’epargne et l’investissement prives, tant de source locale qu’etrangere, ne se retabliraient pas convenablement. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDICE I P&E JOIYTE I 16 C’est pourquoi, afin de garantir une croissance et une stabilite macroeconomiques durables a long terme, le gouvemement va chercher B reduire progressivement son deficit budgitaire dans le but de mettre en mouvement la reduction du deficit des transactions courantes et de consolider les progres de la viabilite de la dette attendus de I’application de I’initiative PPTE. Ces reductions exerceraient g leur tour des effets benef’iques sur l’opinion des investisseurs locaux et &angers quant B la viabilite de la stabiliti macroeconomique au Rwanda et viendraient completer les effets favorables sur le sentiment du secteur prive de la reduction de dette operee dans le cadre de I’initiative PPTE. Dans le cadre macroeconomique a moyen et a long terme du gouvernement, cette approche se traduit par l’augmentation progressive attendue des taux d’epargne public et prive et leur retour - dans une premiere &ape - aux niveaux qui prevalaient en moyenne au tours des annees 1980. 17. Afm de realiser l’augmentation graduelle envisagee de l’epargne publique - qui est indispensable pour reduire le deficit budgetaire (dons exclus) d’un niveau projete a 9,6 % du PIB en 2001 a 7,8 % environ en 2004 - le gouvernement a mene a terme une evaluation realiste du potentiel courant et a long tetme des recettes budgetaires et identifie les mesures necessaires pour passer des objectifs de recettes rkalisables de 2001 aux objectifs plus ambitieux de recettes h moyen et a long terme. Darts le cadre de I’effort de reduction de la pauvrete, les mesures envisagees cherchent deliberement a riduire la charge fiscale supportee par les pauvres. L’accroissement de l’epargne publique suppose Cgalement de rendre la depense plus effkace et d’accClCrer les reformes de la fonction publique et des entreprises publiques. La conduite reguliere d’audits de la depense publique et I’introduction avec le budget 2001 d’un cadre de depenses h moyen terme couvrant les programmes de depenses de tous les minis&es devrait permettre de mieux etablir les cotits, de faciliter la hierarchisation et d’ameliorer I’efScacitC et la transparence de la depense publique. Les liens avec les indicateurs de performance seront egalement renforces. Le gouvemement a Cgalement entrepris de decentraliser davantage l’executan du budget vers les prefectures et dans une moindre mesure vers les communes. 18. Ainsi qu’il a ete indique plus haut, un element important du cadre macroiconomique a moyen et g long terme adopte par le gouvernement est l’augmentation envisagee de I’epargne et de l’investissement ptives a terme. A cet effet, il sera necessaire de progresser sans defaillance vers la viabilite du budget et de la dette et de maintenir constamment la stabilite macroeconomique afin de susciter la necessaire confiance du secteur prive dans I’environnement de politiques Cconomiques et darts sa viabilite. Le maintien d’un faible niveau d’inflation aura Cgalement un effet sensible sur le niveau de vie et l’epargne des pauvres car I’impot de l’inflation les frappe de facon disproportionnee. Chose tout aussi importante pour accroitre l’epargne et l’investissement prives, le gouvemement veillera B accelerer la reforme du secteur financier - notamment darts un premier temps le renforcement du systeme bancaire et ulterieurement la liberalisation graduelle du compte de capital - B mettre les instruments financiers a la pot-tee d’une plus grande part de la population, et a ktablir un cadre juridique et riglementaire propice i I’activite du secteur privl et a la competitivite exterieure. Le gouvemement est Cgalement determine a assurer une bonne gestion des affaires publiques, en rendant la gestion des ressources publiques Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE I PI&E JOINTE I transparente et responsable, ainsi qu’en etablissant des conditions justes et tquitables pour I’activite du secteur privt, qu’il soit national ou &ranger. 19 Si l’objectif de reduction de la pauvrete peut &re poursuivi par la creation d’un environnement de faible incertitude, qui permet une croissance economique ilevee et la progression de I’emploi, des politiques et des mesures specifiques sont Cgalement necessaires pour faire en sorte que les fkuits de la croissance atteignent tous les secteurs de la societe, et en particulier les pauvres. A cet Cgard les autorites envisagent d’accroitre les depenses socialeslantipauvrete au tours des prochaines annies, le processus du DSRP devant servir de cadre a toutes les actions et interventions. Certaines de ces politiques et mesures, dans les domaines de I’enseignement, de la sank, de I’eau et de l’assainissement, de l’infrastructure rurale et de la reforme du secteur agricole sont deja traduites dans le programme du gouvemement dans le cadre de la FRPC, mais beaucoup reste i faire. Au tours du processus consultatif de preparation du DSRP final, les autorites esperent parvenir i mieux comprendre quel type de politiques et de programmes seraient les plus effkaces a combattre la pauvrete. C’est pourquoi le cadre de depenses a moyen terme qui sera introduit en 2001 sera continuellement affine pour garantir I’allocation de ressources sufisantes auxdits programmes et redeployer les ressources ntcessaires a partir de secteurs moins prioritaires. Le gouvemement continuera simultanlment a developper les indicateurs d’entrlelsortie et les mecanismes de suivi voulus pour jauger I’effectivite des programmes a atteindre les objectifs etablis. m. LEPROGRAMME BCONOMIQIJEP~~R 2000/01 20. Conformement aux objectifs a moyen terme definis ci-dessus, le programme pour 200 1 a pour objet de consolider la stabilite macroeconomique et simultanement : a) d’entreprendre de progresser vers une reduction durable des desequilibres macroeconomiques sous-jacents; b) de prendre des mesures decisives vers la reduction de la pauvrete. Les objectifs macroeconomiques consistent : i) a atteindre un taux de croissance de la production de 6 %; ii) a maintenir l’inflation B environ 3 %; et iii) fi maintenir le niveau des reserves intemationales brutes a environ 6,5 mois d’importations. A. Politiques macrokonomiques Politique budgitaire 21 Le gouvemement est convaincu de la necessitl d’atteindre les objectifs de deficit budgetaire pour 2000 malgre le deficit considerable des recettes et d’eviter un affaiblissement des conditions initiales du programme pour 2001. Les autorites font en consequence tous les efforts possibles pour restreindre la dlpense non sociale et contenir le deficit des recettes par des mesures d’amilioration des recettes en novembre-decembre 2000 afin d’atteindre un solde budgetaire primaire quasi-identique (- 0,l % du PIB) a celui envisage darts le programme pour 2000 (0,l % du PIB). Les mesures prises par le gouvernement a cet effet sent d&rites dans I’encadre 1. II est attendu de ces mesures qu’elles contiennent le deficit des Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPEhDICE I Pi&E JOiNTE I recettes i 0,4 % du PIB environ par rapport i l’objectif envisage par le programme, et le total des recettes s’ileverait ainsi i 10,2 % du PUS en 2000. La dkpense d’achats de biens et de services dans les secteurs non sociaux et les dt$enses en capital ii financement intlrieur wont ramekes au-dessous de l’objectif du programme. ‘LAS dkpenses sociales exceptionnelles et les dtpenses en capital A financement exttkieur devant kgalemcnt 6tre riduites par rapport au programme, le dCficit budgktaire global pour 2000 est projet& i 9,3 % du PIB, au lieu des 1 I,2 % progranmks. En owe, le gouvemement veil!era d ce que la reduction des an-&s intkieurs pkvue au programme soit menke B bien et que le programme monktaire ne subisse aucun rekchement au motif, entre autres, d’un accroissement du credit net du systkme bancaire i l&t. r --. EncadrC 1. Mesures de recettes i preadre ee 20001 Mtslut l?Jltdt en viglltur A. Dwkcon&rtedahmdgetrhvhbpour2000 Pour 8m&mcr Ia penccpth da rtttatsdcdolmnt . Rapprocbcs m~cllemml la vhrisation SOS l vec allc des douanes et ju#itk la Cventuelr &atis entre bnmtdiale I’imposition propOrte par SGS et cellc effkctk psr les dowries. N’cigc qu’rmt cir~hire dmin&rativc.* . Promulgua et mettre en oawre lo dhets minkhielr viruj i rtduire les ret8rds des dkd8rations en lo nowmbre 2900 duuane a i amtliora la pcrcepian du m h~gmtnhm da rakvanar d’ tntrepqe hbgm application de phulitks pour retrait tardif des mardundises aprb d&luation Q dousnt et r(dudion de 12 ir 3 mois de la phiode d’entrwe apsis hquclle ks bicnr wont co&d&~ l b8odorut& et vendus uu[ enchbes. Trua.~~mmnrelaMnplu,eimerbid~Trtrordcboireur(r&4%(1%prurlesimpaLltiau exmbies de droits d’eatrte) de la vahr c.rf. h titre & ihis de manukction. hnitation i troir mois de ia couvalure part auumna de Map-m da biens mtreposks dans us tmep6f.s. . Promulgationdmisemoeuvre deladirectivevisantir&duirelahudesurlecanspatsousdouaneen IIoclo&rcrOGo lunit~t la duke du transit de bontiire i fiodiire, de fiti&e i Gikondo et co imposant dcr p&ulitCr a%xom+ pVgteSSiVCS. . Romulgahr~ et mire en oeuvre du d&ret ministkiel visant i Muire I’tvasioo tiscale co douane en reodam Fm novembrc 2000 obligatoire la dichration en daunr par des dkcl8rant.s QL douane professionocls. . Extension de Ia couveature des importations soumises i inspection avant cxptdition (tudessus de bCOUI% 5.000 dollars E.U.) d 90 l !; et 1. novembre 2000 Communication mmruclle de la couvature PSI. sur la base des dou*meDtr PSI (uutre les formhires de declaration en douaoe), de la vakur h I’importation, et des droits ptrpu pu !es douana. Pour asnitiorcr In pcmption de I’imp6t . Promulgua et mdtre m oeuvre UN loi r&is& sur la prochiures fisules pour rkduire de 123 i 76 jam\ Its I l janvia 2001 d&is ligaux et la p&ode. qui hpare I’avis de contr6le fiscal de la coofiscation de hiens aux fins du recouvranent de I’imp& dent dispose Ic contribuablc pour contestcz la base d’imposition rtvirte. . Accilitin dt h v-n da coraptes da tatrtprbts: - ,%Awtr la contrbln fuclux 1998 (sur Ir base des risques) d’au mains 100 grandes cntrqx-irs WCC 15 dhwllbre 2000 I’ruist8tlce & Vliifiaiaur tldana dam le adrc QI projrl UK-DFI&* Mma i bicn par la suite au mains 30 contr6les de gandes e&eprises par mois; et 2001 Augmenta Ic nombre de contrdles portant au les questions & TVMCHA, ah puticulia dans les hm&iiatcmem pet&s et moyennes entreprises, ah d’amitia~ sensiblanent le respect dw obliguions fircaL. . Rcnforccr la perception de l’imp6t psr I’ction de I’otis-d-ntrs Yftnfew aux clients des cntrqhes en Fin janvia 2001 am&&. et txclwe lesdites entreprises des adjudicatioi;ts publiques pour a~ moios six mois. B. Autra UUSIUW . Renforcer le conlrdIe en sortie d’usine dcs bhs soumis i droits d’acsise. xmm6di8temena l Pactvoir Ies dividcndcs des entrepriscs d’lh Novembre 2000 . Vtifia quc Ies redctances de ravices et Ies autres recd&s non tiscales correspondent bien aux servicer lm.maammnt fhrnis (recettes non fisules). ’ Un a&risque indiquc une mesure p&l&k pour la &livrance du rappat des savices du FMI au Cuhl d’~dministration. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - EBS/00/264 (F) Corrigl : Ifs/ 12/00 APPENNCE I P&E JOINTE I 22. Le gouvemement entend limiter le deficit budgctaire global pour 2001 (sur la base des engagements et dons non compris) a 9,6 % du PIB et & realiser un excedent primaire iquivalant i 0,2 % du PIB, afin de permettre une augmentation sensible du credit bancaire au sectcur privc, tout en amorcant une reduction graduelle du deficit du compte des transactions courantes. II n’est pas env!sagC d’orientation budgetake plus ambitieuse en 2OC - afin de faire place ti une forte augmentation immediate des dcpenses sociales/antipauvrete, sachant que Pes mesures prises pour ameliorer les recettes ne feront sentir leurs effers que progressivement. Cet objectif de deficit est compatible avec le financement exterieur envisageable pour 200 I 23. Le budget de I’ktat pour 2001 envisage IN accroissement des recettes qui passeraient de la projection mise a jour de 10,2 % du PIB pour 2000 a 10,9 % en 2001, On s’attend que les resultats des recettes s’amcliorent progressivement du fait des ameliorations apportees g l’administration fiscale et des douanes, en particulier le renforcement de la capacite adminiwative de I’ORR et la volonte politique qui accompagne les mesures d’application de la legislation fiscal, de liltte centre l’evasion fiscale et de combat centre la corruption. Lesdites mesures comprennent entre autres le renforcement du recouvrement de l’impot sur le revenu, l’amclioration du coutrele des marchandises en transit et en entrepot, l’elargiwzment de l’assiette d’imposition, la reduction des exonerations, la hausse de l’impot forfaitaire sur les benefices des PME et l’entree en vigueur intkgrale du mtkanisme liberalise de fixation des prix des produits petroliers. Le lQ janvier 2001, le gouvernement va Cgalement introduire une taxe sur la valeur ajoutie (TVA) au taux de 15 %, un seuil de chiffre d’affaires de 15 millions FRW, et des ex&rations reduites au minimum, ce qui donnera a la TVA une incidence au moins neutre sur le plan des recettes. Les autorites sont dcterminees i suivre de p&s l’evolution du produit de la TVA et g en ajuster en cas de besoin le taux et/au le seuil pour assurer les resultats de recettes voulus. Les mesures specifiques envisagees pour atteindre les recettes projetees pour 2001, calendrier de mise en oeuvre compris, sont indiquees dans I’encadrC 2. 24. Dans le domaine des depenses, le but du gouvemement pour 2001 est d’accroitre sensiblement les depenses dont il a CtC etabli qu’elles ont l’impact le plus grand sur la pauvrete tout en contenant la depense publique totale a 20,5 % du PIE3, au lieu d’une projection r&is& de 19,6 % du PIB en 2000. Darts Ie budget de l’&tat, la masse salariale sera maintenue g 5, I % du PIB de 2001, un niveau marginalement plus has qu’en 2CO0 en proportion du PIB. I1 scra ainsi possible de compcnser les fortes augmentations de la masse salariale du secteur social par des baiases dans d’autres domaines. Plus gerkalement, en vue de redeployer les depenses vers les domaines Ii& a la lutte centre 12: :jauvrete, le gouvemement envisage de reduire les depenses de defense a 3,2 % du PIB en 2001 - au lieu de 3,s % en 2000 - con’brmcment a son intention affichte de reduire progressivement ces dipenses i moyen terme. 25. Les autorites ont cherche a parvenir a une definition plus precise des depenses socialeslantipauvrete afin de n’y inclure que celles des depenses des Ministeres de la same et de l’education qui sont importantes pour la reduction de la pauvrete, tout en leur ajoutant Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57- APPENDICE I P&E JOINTE I d’autres depenses qrli ont une incidence sensible sur le bien-etre et la capacite de gain des pauvres, telles que celles qui touchent a l’adduction d’eau et a l’assainissement, au developpement et ci I’inFrastructure wale, b la reinstallation des populations, aux programmes de promotion des femmes et a la creation d’emplois pour les jeunes. Le gouvemement cherche i hierarchiser ces depenses dans le contexte du premier cadre de depenses a moyen terme pour 2001-03’, sur la base de certaines etudes de cotits preliminaires et en tenant compte des conclusions du DSRP-I. II a igalement travaille a determiner comment ces depenses et leur impact seront suivies au tours du deroulement du programme. II est envisage de porter le niveau de la dipense sociale/antipauvrete red&tie de 4,l % du PIB en 2000 a 4,9 % en 2001, ce qui sera en intlrimaire attendue darts le cadre de l’initiative PPTE P artie rendu possible par l’assistance . En ce qui conceme les depenses sociales exceptionnelles, elles derneurent stables dans le budget pour 2001 a 1,s % du PIB, ce qui devrait permettre au gouvemement de poursuivre le programme de demobilisation &ant donni que les autres depenses de cette categoric sont destinees B dkcroitre avec le temps. Le gouvemement a Cgalement identifie les programmes de depenses dans cette categoric auxquels pourrait tire affect6 tout financement additionnel depassant les montants programmes. 26. En ce qui conceme la depense en capital, le gouvernement a passe en revue les capacites de mise en oeuvre du budget d’investissement de ces demieres amtees et a sur cette base determine un objectif realiste pour ces depenses en 2001, compatible Cgalement avec les objectifs macroeconomiques du programme. Le firogramme budgetaire pour 2001 portera la dipense en capital a 7,6 % du PIB, au lieu des 7 % projetes pour 2006. 27. Le gouvemement a identifie dans les domaines des recettes budget&es et des depenses non sociales des mesures d’urgence capables de mobiliser 3 milliards FRW, qui pourraient etre appliquees en cas de deficit des recettes budgetaires ou de depassement des dipenses. 28. Le gouvernement entreprendra de mettre en oeuvre un programme trimestriel de reduction des an-&es interieurs identifies et verifies au tours du recent audit darts le but d’eliminer tous les arrieres verifies fin 2002, soit par des paiements en especes ou par titrisation. En ce qui concerne les arrieres qui ne sont pas actuellement reconnus par le gouvemement, celui-ci chargera la Cour des comptes ou un cabinet de commissaires aux comptes prive de mener i terme avant fin juin 2001 les verifications necessaires afin que soient identiflees toutes les Cventuelles obligations additionnelles de 1’Etat devant &re apurles avant fin 2002. Afin d’eviter la rkapparition d’arriires et de suivre l’evolution des - i La nouvelle classification budgktaire utiliske dans le budget 200 1 a permis d’identifter plus facilement les postes et les programmes qui constituent des priori& pour la reduction de la paw-ret& 2 Selon la dkfinition prhkdemment utilir Se, la dkpense sociale passer& igalement de 4,1 % du PIB en 2000 A 4,9 % du PIB en 200 1. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - APPENDICE I PIECE JOINTE I arrieres existants, ainsi que pour renforcer d’une maniire g&kale le suivi de la depense, le gouvernement mettra en oeuvre les mesures definies dans l’encadri 4 Dans ce contexte, les autorites ont egalement sollicite du FMI le detachement d’un conseiller au T&or. Les progres du suivi et de la maitrise des depenses sont importants non seulement pour l’amelioration des conditions de la discipline budgetaire mais aussi pour permettre un suivi efficace des depenses antipauvrete dans le cadre de I’initiative PPTE et du DSRP. !Politique modtaire 29. Le programme monetaire pour 2001 vise i realiser les objectifs d’inflation et de reserves du gouvemement tout en ofiant la possibilite d’un fort acroissement du credit au secteur prim!, contribuant ainsi a la realisation de I’objectif de croissance reelle du PIB et a la progression souhaitee de l’investissement prive. La BNR se tiendra prete i faire plein usage de ses instruments de sterilisation, notamment en introduisant des ventes de ses propres titres, afin de respecter les plafonds d’actifs intCrieurs nets et d’at-teindre les objectifs d’actifs exterieurs nets en laisant au taux de change la souplesse nkessaire. En vue d’accroitre la regulation monetaire - et d’encourager le developpement d’un marche des changes interbancaire - la BI\IR va redefinir la monnaie centrale de man&e a exclure les devises des instruments utilisables par les banques pour observer leurs coefficients de reserves obligatoires et cherchera a r&tire les forts excedents de reserves detenus par les banques. Le gouvemement et la BNR vont intensifier leur cooperation par des reunions hebdomadaires afin d’ameliorer la gestion financiere et eviter tout derapage du programme monetaire du fait des evolutions du budget ou du financement extkrieur. 30. En ce qui conceme le regime de change, la BNR est fermement decidee a maintenir la determination du taux de change par le march& et limitera ses interventions a la poursuite de son objectif d’actifs exterieurs nets. La BNR a reexamine le fonctionnement du marche des changes au Rwanda, en vue d’eliminer les distorsions, d’assurer une determination transparente du taux de change et d’encourager le developpement d’un marche interbancaire des changes. A cette fin, la BNR procklera a des adjudications hebdomadaires de devises au plus offrant parmi les banques commerciales, au taux d’equilibre de l’adjudication. La BNR conservera la possibilite d’acheter des devises en dehors des adjudications ou de reduire le montant mis en vente, si cela s’avbe nkcessaire pour respecter I’objectif d’avoirs exterieurs nets. Les autorites I”eront appel a l’assistance technique du Departement de la monnaie et des changes du FM daus la conception du processus d’adjudication. L’intention de la BNR est de mener a terme l’adoption du nouveau dispositif institutionnel du marche des changes pour le 3 1 janvier 2001, apres reception de I’assistance technique du departement MAE. 31. Darts I’intervalle, la BNR prendra des mesures en direction de la determination du taux de change interbancaire par le marche en faisant en sorte que l’ecart entre le taux du marche iztterbancaire et le taux du marche parallele, actuellement de 6 %, soit reduit encore davantage. Pour ce faire elle appliquera a ses transactions avec les banques un taux de change calcule comme la moyenne pond&k des taux de change utilises le jour precedent par les banques commerciales dans leurs transactions avec leurs clients. La BNR assurera un traitement identique a toutes les banques lors de ses interventions sur le marche interbancaire Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59- APPENDICE I PI&E JOINTE I Encad& 2. Mesures de recettes B prendm dam le conteste du budget 2001 et en 2001’ Mesure Entk en vigueur Douanes l 6linuner l’exonkration des ambassades et des organisations intemationales de droits d’entnk IQ janvier 200 1 sur les importations de produits pktroliers. 0 Adopter dans la loi de finances 2001 la retenue B la source de 5 % sw les importations, I u janvier 2001 deductible de l’im@t sur les bkn&es, avec entrke en vigueur le IQ mars 200 1. l . Promulguer et met&e en oeuvre des systkmes uni!iQ et simplifiks pour l’exonkration de Fin dkembre 2000 drolts d’entrke et taxes de douane; et En cows . Communiquer mensuellement les recettes de droits &importation perqus par catkgorie d’lmportatlons et par tarif douanier, et la valeur des importations oficiellement exon&&s (obhgauon l&gale et v&ifications par le T&or). . lnformatisa le fonctionnement du sewice des grands contribuables et celui des petits et Fin septembre 200 I moyens ontribuables. . Renforcer et formal&r le lien entre les services de la perception et des douanes, et amiliorer Fin juin 200 1 la collecte d’informations auprks &s grossistes en vuc d’arklitxer la perception des taxes. Imp& sur Ii3 Wnifices . lntroduire la retenue h la source de 5 % sur les achats aup& des grossistes. 1 n juillet 200 1 . Soumettre au parlement la loi TPR assujettissant toutes les provisions pour s&tires en Juin 200 1 nurdraire et en nature au TPR, l Achever le recensement, l’identification et l’enregistrement de tous les contibuables directs. 1 cI juillet 2001 . Atteindre ou maintenir des taux de d&&ration et de paiement spontan& d’au moins 95 % Fin septembre 200 I pour les grandes entreprises et d’au mains 40 % pour les PME (au lieu de 95 % et 10 %, respectivemen en 1999). . Atteindre un taux de perception de 75 % de l’assiette d’imposition dans le mois de Fin septembre 200 1 l’&ablissement de l’assiette, par une application stricte des pro&hues de rappel et de perception. . Parter l’imp6t forfaitaire de 2 % g 5 % du chitie d’tikires annuel. l”janvier2001 Droib d’accise . Soumettre au parlement une loi assujettksant les biens soumis & droit d’accise (bikre, Loi de finances 2001 boissons sans alcool, vinslalcools. cigarettes et prod&s p&rolias--essence et gazole) d la TVA tout en rkduisant le taux d’accise afii de wintmir le taux d’imposition intkrieur global mchangi; et de porter le droit d’accise sur l’eau minkale et l’eau gazeuse au m&ne taux que celui des boissons sans alcool. Mettxe en application les timbres fiscaux pour la b&e et les cigarettes. LA Loi de finances 2001 . Mettre C’:I place un systkrne de nzmboursemen t approprik, notamment : 1 Q janvia 2001 Adh&er strictement au d&i de un mois pour les demandes de remboursement de Janvier 2002 sommes dues par I’ORR. Appliquer l’exonkration par remboursement pour les diplomates et les investisseurs exonk, b au titre du Code de l’investissement, darts la limite des quotas. Communiquer les recettes de TVA nezres des remboursements dQs par I’ORR. l&niner l’exonkration de TVA du Code de l’investissemek Autres mesures . Annonce par le gouvememenf* concurremment avec la prksentation du budget au Dkembre 2000 parlemenf de la decision d’imposer les produits p&oliers sur la base du mbmisme r&k& de fixation des prix des produils pdtroliers, aver e!ntr& en vigueur en cinq &apes &gales - entrefhier2001 etjuin2001: Def&ier2OOl~juin En appliquant une moyenne mobile sur trois mois des prix intemationaux des prod& 200 1 p&roliers, et En ajustant le prix de rkfkrence d’imposition en fonction de la moyenne mobile sur trois mois. . Renforcer et formal& le lien entre 1’OfIke de protection des rezettes et l’administration des Fin septembre 2001 douanes. . Promulguer un d&et de r&&ion des redevances des services publics (recettes non kales). Fin janvia 2001 . Un a&risque tique une mtiure pkalable pour la Mivrance &I rapport des services du FMl au Conseil d’administration. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE I PIIkE JOINTE I des changes ( c’est-a-dire lors de ses ventes et de ses achats de devises). Elle publiera chaque semaine la liste des ventes faites aux banques en indiquant les demandes et les montants vendus. La Banque centrale assurera le traitement de toutes les demandes dans les 48 heures Afin de favotiser la souplesse du taux de change et de suivre son evolution, la BNR communiquera chaque semaine l’ecart entre le taux du marche parallele et les taux moyens hebdomadaires ponderis des interventions de la BNR sur le march6 interbancaire, pour les achats et les ventes, respectivement. Cet Ccart ne devrait pas exceder 12 %. 32 Le gouvemement attribue une importance toute splciale a la restructuration du systeme bancaire et plus generalement du systeme financier, qui est une condition indispensable a la hausse des taux d’epargne et d’investissement prives i moyen terme. Les niveaux actuels faibles de ces deux variables resultent en partie de faiblesses auxquelles il sera remedii par la mise en oeuvre des reformes du secteur financier definies dans l’encadre 3. Les progres du renforcement du systeme bancaire sont Cgalement d’une importance essentielle pour la liberalisation progressive envisagee du compte de capital. Secteur extkrieur 33. Le deficit du compte des transactions courantes (transferts officiels exclus) devrait decroitre d’un niveau de 16,8 % du PIB en 2000, d’apres les projections, a 14,7 % en 2001, avec le renversement des effets de la skheresse sur les cultures alimentaires et d’exportation, la baisse de prix des importations de carburant, et l’orientation plus prudente des politiques financibes. A moyen terme, de la balance des paiements dependra de la poursuite de l’ajustement budgltaire, du renforcement du systeme bancaire et de la realisation d’une croissance Cconomique vigoureuse de 6 8 6,5 % par an environ. Le gouvemement envisage une amelioration progressive du compte des transactions courantes qui atteindrait environ lo,7 % du PII en 2004, g&e i l’acckkation de la croissance en volume des exportations que devrait entrainer I’augmentation de la production des exportations traditionnelles de the et de cafe3 et le dlveloppement et l’amelioration d’autres exportations telles que les produits hotticoles, les produits artisanaux, ies cuirs et peaw et les textiles. En outre, le compte des services devrait igalement s’amkliorer en raison de la reprise progressive du tourisme, de la hausse des revenus de i’investissement et de la baisse des intercts sur la dette publique. Le compte de capital doit kgalement s’amlliorer avec le retour de la confiance envers le systeme bancaire et dans I’economie en general, ainsi qu’en raison de la liberalisation progressive du compte de capital. Les capitaux privQ devraient affluer au Rwanda a moyen terme i mesure que les residents rapatrient dam le systhe ban&e national les fonds ditenus h I’Ctranger et que la diaspora rwandaise accroit ses flux d’investissement direct et de portefeuille. On 3 La remise en &at des plantations de cafi (avec accroissement de I’aide en micro-crtdits aux petits planteurs), les ameliorations prevues du traitement du the et la privatisation et la restructuration du secteur du the, dans un contexte d’une Ikgislation foncikre et du droit de la propriktti clarifike, d’un r&au routier secondaire en expansion et de services de vulgarisation arniliorb, devraient aboutir B une croissance de la production de the et de cafe supbieure 6 10 % par an, d’aprb les projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-61 - APPENDICE 1 PIECE JOI-NTE I s’attend en outre que les investisseurs &rangers effectuent des investissements directs dans les nouveaux secteurs orient& vers l’exportation, a mesure que la stabilite s’affermit au Rwanda et que l’acces aux marches des pays industrialises s’ameliore pour les produits africains. EncadrC 3. Riformes du secteur financier dans le cadre du programme 2000/01 . La BNR poursuiwa conformdment au plan d’action existant de reautement et de formation de contrdleurs, le rnnforccment du contr6le bancaire. la rtgganiaation du service de contr6le et I’infomuttsation du processus de contklc bancarre. L’objectif est de commencer 4 effectuer des inspections annuelIcs sur site de tomes les banques. i partir de 2001. . Le gouvemement rendra Ie provisionnement dcs p&s par Its banques tiscalement deductible tin dtcerobre 200 I. . Les banques commaciales poursuivront I’eppliution des plans de restructuration convenus au tours du premier semestre 2000. La BCR dent Ie plan de reatructuration ntcessite une reevaluation conviendra d’un plan transparent et v6rifteblc evec la BNR avant fin dtcembre 2000. En vuc d’amtliorer le recouvrement des pries non productifs : . (i) le centre d’arbitmge - dote de I’autoritt juridiquc necessairc et degage des obstacles administratifs et juridiques . existants - dcviendre pleincment opkrationncl fin juin 2001; et . (ii) Ie systtmc de la voie par&e sera rmeliore confortnCment aux rccommandations du corn& interministticl fin juin 2001 . L’audit dirgnostiquektrattgique de I’UBP- le principal vthicule de micro-credits au Rwanda- sera achevt fin dkentbre 2000 et un accord sera conchr concern& un plan de restructumtion approprie, en consultation avec la Banquc mondiale. fin mars 200 1. . Un nouvel audit diegnostiquc de la CUISSC hypofhdqucwe &Rwanda (CHR) et un plan d’action pour la restructurrtionlprivatisation de la CHR sera adopt6 tin mars 2001. . Un accord sera conclu fur mars 2001 quant au traitement des arrikrts de l’lktt envers la C&se socrale r& Rwanda (CSR). . Un plan complet de restnrctumtion de la CSR sera adopt6 en juin 2001. 34. En ce qui conceme le regime de commerce et l’integration regionale, l’application du taux d’entree nul pour les importations en provenance du COMESA et des pays du Forum de facilitation de l’integration regionale (le RIFF, qui a remplace l’initiative transfiontieres) a CtC retardee. Le gouve’Tc* tent demeure determine 1 mettre en oeuvre l’integration regionale et les clauses de lib: prevues dans le trait6 COMESA. 11 a deja ratifie a cette fin I’accord de I’Afric, ‘2 Fund. Cependant, en ce qui concerne l’application du taux zero, le gouvememt,. &ucllement des etudes de reference sur les couts de transport et l’impact stir l’industri, I * L.. $cettes budgetaires nationales. 11 entend par la suite soumettre a I’UE et a d’autres bailleurs une requete formelle d’acces a la caisse de compensation et fixer un calendrier d’application. En outre, le gouvemement prevoit de convertir la taxe d’entreposage de 4 % (Magerwa) en une taxe statistique de 1 % et presentera un calendrier approprie a cet effet, tenant compte des consequences sur les recettes. 35. Le cadre macroeconomique a moyen terme pour le Rwanda presente un &art de financement pour 2001 (apres dons et prgts lies aux projets et avant financement exceptionnel) d’environ 76,7 millions de dollars E.U., qui peut &re comb16 par les contributions annoncCes. Ce montant est couvert par l’alkgement de dette et le refinancement deja obtenus des crkanciers du Club de Paris, ainsi que de crkanciers non membres, et par les possibilitks d’appui budgktaire de la Banque mondiale, de I’UE, de la BAfD et de bailleurs bilateraux. I&ant do& que l’accord courant avec le Club de Paris s’acheve en mai 2001, le Rwanda aura besoin d’une prorogation de I’accord de recchelonnement avec le Club de Paris pour la seconde moitie de cette annee. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE I PI&E JOINTE 1 B. Autres mesures structurelles 36. Le gouvemement entend entreprendre avec l’assistance de la Banque mondiale des rkformes structurelles (comme indiquk dans I’encadrC 4) dans les domaines de la fonction publique, de la privatisation, de la gestion des affaires publiques, de l’environnement rkglementaire et des services d’infiastmcture, en vue de crCer un environnement propice i une croisance durable alimentke par le secteur privC. 37 Le gouvemement est d&erminC B amkliorer le suivi et la coordination du programme, ansi qu’i amkliorer Ia transparence en renforcant la collecte, le rapprochement et la communication des donrkes. Reconnaissant la nCcessitC d’une coordination plus ktroite des politiques, les autoritks Ctabliront un comitk de travail composC de reprksentants techniques de la BNR et du Minis&e des finances, qui se rkuniront chaque semaine pour discuter des progrks enregistrks dans la mise en oeuvre des politiques du programme Cconomique ainsi que pour proposer une rdponse coordon.nCe aux difflcultks. Le groupe rendra compte rlgulkrement de ses conclusions au ministre des Finances et au gouvemeur de la BNR. Crithes de t+alisation, rep&es et revues 38. Eu lgard B la non-observation de sept critkres de rkalisation quantitatifs et de deux rep&es de rklisation structurels, le gouvemement a mis en place un certain nombre de mesures destinkes i amCliorer les rtkltats de recettes en 2000 comme en 2001. La BNR a rkaff?mC son soutien au rkgime de taux de change flottant, et a accept& de mettre en oeuvre un systkme d’ajudications de devises le 3 I janvier 2001, sous rkserve d’une assistance technique du dkpartement de la monnaie et des changes du FMI. Tous les arriCrCs extkieurs ont &l IliminCs. Quant au critkre de rkalisation structure1 manquC portant sur la virifkation des comptes des minis&es, quatre audits rest& en suspens seront achevks le 15 dkcembre 2000 - il s’agit lh d’une mesure prkalable - et un autre fin mars 2001. Cinq autres mesures prialables - cruciales pour la rkussite du programme pour 2001 - doivent hre achevkes avant la prksentation au Conseil d’administration du FMI de la demande du gouvemement d’un troisikme accord annuel au titre de la FRPC (tableau 1). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - Encadrk 4. RCformes structurelles dans le cadre du rwogramme 2000/01’ Rt?forme de la fonction publique c Publicahon du d&ret du premier mirustre instituant les cadres otganiques. . Achkvement des descriptions de pastes et des cadres otganiqucs pour toutes les prkfectures. . RadIalion des demiers fonctionnaires non qualilieS. . Extension de I’informatisation de la base de donnkes de la fonction publique a tous les autres minlstkres . Adophon du code de la fonction publique soumis au parlement. . Entrke en vlgueur des pro&hues de recrutement des enseignants, ainsi que des critkres de quahficabon . f?laboratlon d’un plan progressif d’accroissement des effectifs d’enseignants qualifiks et d’khmmatlon des occasionnefs conformkment avec les objectifs de recrutement et de ratios ~l~vesknseignant. Privatisation . Muse d’Electrogaz sous gestion privke. . Offre de 5 I % de Rwandatel g un investisseur stratkgique. . I&blissement d’un calendrier concret de privatisation des usineslplantations de thk. . Mrse en vente de dew wines/plantations de thk B titre de projets pilotes. . I?tabhssement avec l’assistance de la Banque mondiale d’un calendrier rkaliste de privatisation des entreprises qui restent a privatiser. Ptiparation. ericution, suivi et conttile du budget . Revision du plan de I’OFLR dkftissant les am&orations & apporter B I’administration de l’imp6t. 11 conviendrait que le plan comprenne des rep&es et un calendrier p&is d’appplication. . Envlsager la modification de la structure des incitations d I’ORR, notamment en liant lea sakes aux rbultats des recettes budgttaires. . Assurer I’application stricte des r@zrnentations et procedures de perception de l’imp& de mtme que celles de suspension de la perception. . Adopter la classification budgCtaire r&s& pour les budgets courant et de &veloppement et entreprendre de la mettre en oeuvre dans le budget 2001, en vue d’amtliorer le processus de la prkparation du budget. . I?laborer un systtme de suivi men.& des dkpenses de lutte centre la pawret& . Assurer la muse en place de mkcankm es de communication et de contiles budg&ires approprib pour le suivi des budgets de dkpenzs des prkfectures. . AmChorer le suivi et la gestion de la dette publique sur la base d’un plan pr+rark avec I’assistance de bailleurs. . Prtparer les instructions financikres comme p&u dans la loi de tinances organique afin de promouvoir le contr6le etlicace des dkpenses. . Amlliorer la capacitk du CEPEX g collecter des dorm&s sur les dkcaissements des bailleurs et les dkpenses des projets aim d’amkliora le suivi de la mise en oeuvre des prcjets d’une man&e compatible avec la nouvelle classification budghire. . Identifier les faiblesses du systkme actuel d’audit inteme et concevoir un plan - avec l’assistance du FMI - d’amtlioration de ces domaines. ycompris un calendrier et des rep&es vtifiables, et Mettre en oeuvre le plan. G&ion des affaires publiques . Prkparer les comptes publics pour 2000 au moyen de la classification budg&aire r&is& (en excluant les actifs publics autres que liquides et en les soumettant $ la Cow des Comptes; preparer les comptes publics trixnestriels dam un d&i de quatre mois). . Achever la vtnfication des comptes 1999 des M&t&es des travaux publics, des transports, et des communications; de l’knergie, de I’eau et des ressources natureks; de la dkfense, et de I ‘kducailon; Et du Muust15re de la sa& . I+a Cour des comptes entreprendra et achtvera la vkrification des comptes du Mix&&e de la lustice, y-compris les principaks Fpisons et plusieurs tribunaux, de la Prksidence. de trois mbassades, du h4inisttke dz= I’agriculture. notamment plusieurs organismes et projets autonomes; de I’Otlice national d’appel d’ofks, du Secr&ariat des privatisation& et de 1’O)lfice Rwandais des Recettes. EnMe en vigueur Fin novembre 2000 Fin mars 200 I Fin janvter 200 I Fin dkcembre 200 I 1” janvier 2001 I er novembre 2000 Finmars Finjuin2001 Fin novembre 200 1 Fin dkcembre 2000 Finjuin2001 Finmars Fin dkcembre 2000 Fin mars 2001 l” dkcembre 2000 l” janvier 200 11 l~janvier200 Fin mars 2001 Fin septembre 2001 Fin juin 2001 Finjuin2001 Fin juin 2001 Fin dkcembre 2001 Fin juillet 2001 lQ dkcembre 2000 Finmars Fin dkembre 2001 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE I P&E JOIT’dTE I . . . . . . . . . . . . Encadrt? 4. (fin) RCformes structurelies dans le cadre du programme 2000/01’ Rtparer un plan d’acclon w?nfiable pour la pour-suite du renforcement de la Cour des Comptes, Fm f&rier 200 1 prkvoyant entre aUtra le recrutement et la formation de perwMf?l pdififi et la priparation d’unc stratigre et d’un calendrler pour la rkalisation d’unc vkrification compl&e ammelle des comptes pubhcs Adoptlon de la 101 r&&ant les adjudications p~!bliques. Renforcement des capacitks d 1’Offke national d’appel d’ofies, dans les minis&es dkpensiers et au mveau local afm de suivre, d’analyser et de v&ikr de manikre approprike le processus d’adjudrcatlon, antkrieurement a la decentralisation du processus d’adjudication. Afm d’assurer la transparence et 1’6quitk du processus d’adjudication (1) Seules seront accept&s les offres provenant de la liste maintenue par I’Ofice national d’appel d’offres; (II) Les appels d’offres fkront itat de la dkponib~litt? des minutes de I’Ofice national d’appel d’offres; (ai) Une commission d’appel, in&t&e par la loi, sera ktablie avec la participation de quelques membres de la sociCtt? civile; et (iv) La Commission nationale des appels d’offres comportera quelques membres provenant de la socikte civile. Mise en place des rt?glementalions applicables aux foumisseurs ins&s sur la liste noire par le gouvemement. evaluation de tow les fonds, projets et transactions extrabudg&aires. IncorporatIon dans le budget des projets et transactions extrabudg&aks, y-compris les contrlbutlons volontalres d la dkfense nationale et leur emploi. Muse en place d’un m&anisme pour Waiter tous les cas identifiables de corruption de fonctionnaws confomkment i3 la loi. J?tablu un Tribunal de Commerce et un Tribunal Fiscal. Exiger de toutes les mstitutions d&t exttieures g l’administration centrale l’klaboration d’une stratkgle visant g empkcher toute nouvelle accumulation d’arribb, et I Gnina les factures en soufiance aprts vkifkation en bonne et due fozme. kabhr et diffuser largement des rkgles efficaces sur le plan juridique qui dispensent l’ktat de payer des dkpenses engagkes hors de-s rdglementations financiitres existantes. Achever l’examen de tous les cas d’exonkation et d’exemption de droits d’enfrtk et de douane, produire un plan pour leur 4imination g tme date prkcise (a l’exception des cas ktablis par des traitCs internationaux ). et proposer conforrnkmenl audit plan l’&mination de certains cas d’exontkation ou d’exemption dans le budget 2002. Environnement rkglementaire . Renforcement de la capacitk opkrationnelle de I’Agence de promotion de l’investissement nouvellement ttablie a!in de desserrer les contrainks administratives et rkglementaires qui limitent la crkation d’entreprises, et d’arrkliorer sa fonction d’assistance aux investisseurs. l prkparation d’un guide de l’investisseur, l prkparation d’un plan d’enkprise de cinq ans, et l prkparation d’un plan de commercialisation. . Restructurer le CPMER (Cenhe de P romofion des Petites et Moyennes Entreptises) afm de foumir des services techniques, financiers et de gestion g l’appui des PME Cmergenks ou existantes . Renforcement de la capacitk opkationnelle de la F&ration du secteur privC nouvellement &able. . l&mination systknatique des obstacles juridiques et judiciaires au dkveloppement du secteur pnvC. Services d’infrastructure . Promouvoir l’investissement privt dam tous les segments du marchk des t&communications par un regime ouvert et concurrentiel d’octroi de licences, et renforcer les capacites institutionnelles d’ilaboration des politiques et de la rkglementation du secteur. . Assurer I’autosufflsance financikre de l’ofice National des Pastes (ONP) en vue de pexmettre la Fin mars 200 I Fin septembre 200 1 1 er dkcembre 2000 Fin mai 200 I Fin mai 2001 Fin mai 2001 Finmars Fin juin 200 1 Budget 2002 Fin mai 2001 Fin dkcembre 200 1 Mars 2001 Fin mars 2001 Fin septembre 200 1 Fin juin 2001 Fin juin 2001 Fin septembre 200 1 Fin aofit 2001 Fin septembre 200 I Fin septembre 200 I prestation soutenue de services rl bon march& m Un a&risque indique une mesure prkalable pour la dClivrance du rapport des services du FMI au Conseil d’admiktmtion. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 65 - APPENDICE I PIECE JOINTE I 39. Le programme appuye par le troisieme accord annuel au titre de la FRPC sera suivi de facon continue au moyen de criteres de realisation quantitatifs et structurels, de rep&-es et d’objectifs indicatifs. La premiere revue du programme sera fondte sur des criteres et des rep&es de realisation quantitatifs a fin mars 2001 et des criteres et rep&es de realisation structurels a fin juin 2001, et s’achevera B la mi-juillet 2001. La deuxieme revue sera effectuee sur la base des criteres et des rep&es de realisation quantitatifs au 30 septembre 200 1 et des criteres et rep&-es de realisation structurels a fin septembre 200 1, et s’achevera a la mi-decembre 200 1. Les critkres de realisation quantitatifs comprennent des planchers pour Ies actifs exterieurs nets de la BNR, ie solde budgetaire primaire et la depense sociale, et des plafonds pour les actifs interieurs nets du systeme bancaire, le credit net du systeme bancaire a l’administration centrale, la dette exterieure et la non-accumulation de notwaux arrieres de paiement exterieurs, a l’exception des arribes exterieurs soumis a des negosiations de reechelonnement de la dette (qui feront l’objet d’un suivi continu). Etant don& la situation tout a fait insoutenable de la dette du Rwanda, une stratkgie de dette prudente sera appliquke. Tous les emprunts exterieurs seront conclus a des conditions concessionnelles (soumis a un plafond) defmis comme des pr6ts presentant un Clement de don d’au moins 50 %. En outre un plafond indicatif sera applique h la monnaie centrale, un plancher aux recettes budgetaires et un plafond a la masse salariale de l’administration. Une liste complete des criteres de realisation quantitatifs et sttucturels, ainsi que des rep&es structurels, est presentee aux tableaux 2 et 3, respectivement. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE I PI&E .JOINTE II Aide-mkmoire technique entre le Gouvernement du Rwanda et le Fonds mon&aire international (11 decembre 2000) 1. Cet aide-memoire dicrit les dispositions convenues entre les autorites rwandaises et le FM1 en ce qui concerne la definition des criteres de realisation quantitatifs et structurels, ainsi que des rep&es et indicateurs quantitatifs pour I’accord triennal au titre de la facilite pour la rbduction de la pauvrete et la croissance (FRPC). II decrit aussi les modalites de suivi du programme et les donnees qui doivent etre communiquees au FM1 a cette fin’. 2. Par rapport B la demiere version de l’aide-memoire technique, les revisions sont les suivantes : specification de I’ajustement de I’objectif relatif a la base monetaire de la Banque nationale du Rwanda (BNR) si son coefficient de reserves obligatoires est modifie; nouvelle definition du credit net a I’ktat; nouvelle definition des art-i&es interieurs; nouvelle definition des depenses socialeslanti-pauvrete; definition des avoirs interieurs nets du systeme bancaire. I. AJUSTEMEIWSDESCRIT~RFXDER~ALISATIONETREP~RES(TABLEAU 1) A. Ajustement des dipenses socialeslanti-pauvretk en cas de surfinancement (ADSS) 3. L’un des buts prioritaires du programme est d’assurer le fkancement des depenses sociales/anti-pauvrete. Dans cet esprit, si un surcroit de financement exterieur est disponible, les autorites auront le choix entre placer ce supplement de ressources en Cpargne aupres du systeme bancaire ou en consacrer tout ou partie a des depenses sociales supplementaires, sous reserve que cette au 8 mentation soit convenue entre les autorites et les services du FMI et de la Banque mondiale Dans ie mSme ordre d’idees, si les objectifs de depenses sociales ne sont pas atteints, les ressources non dkpenskes devront Gtre plackes en Cpargne aupres du systeme bancaire et ne pas &re employees a d’autres fins. L’ajustement correspondant des critcres et rep&es sera denomme ADSS. 11 s’ajoute aux montants-cibles definis pour le solde du budget primaire. 4. Difinition : I’ADSS est Cgal a la difference entre le montant effectif et le montant programme des depenses sociales, &ant entendu que si l’ecart est positif (en cas d’excedent de depenses), il ne peut dCpasser Ie surplus d’aide budgetaire exterieure dont la definition est donnee plus join. B. Ajustement aide budgCtaire extkieure et dCpenses sociales (AABEDS) 5. Les objectifs du programme sont d&is en fonction du niveau d’aide budgetaire exterieure p&u. Si que le montant de I’aide effectivement recue est superieur ou inferieur ’ Les donnkes g communiquer sont resumees au tableau 4. ’ Les definitions des depenses sociales et anti-pauvrete figurent B I’annexe A. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 67 - APPENDICE I PI&E JOINTE II aux projections, ii peut etre plus aise ou au contraire plus difficile d’atteindre les objectifs. Les programmes sont aussi concus de maniere 1 menager une marge de depenses pour les programmes sociaux, et il faut done encourager I’utilisation de tout surplus d’aide budgetaire exterieure pour financer des programmes sociaux normaux ou exceptionnels. Cependant, les ressources non engagees parce que les dCpenses au titre de ces programmes n’ont pas atteint le niveau prevu doivent etre placees en ipargne bancaire et ne doivent pas etre employees a d’autres fins. 6. L’ajustement aide budgetaire exterieure et depenses sociales (AABEDS) rend compte des differences entre les projections et les montants effectifs de l’aide budgitaire exterieure et des depenses sociales normales ou exceptionnelles. Le Rwanda n’est ni penalise ni recompense en cas de changements du niveau de l’aide budgetaire exterieure qui echappent a son controle et il est encourage a atteindre ses objectifs de depenses sociales normales ou exceptionnelles et a y affecter tout surplus d’aide budgetaire exterieure. L’AABEDS est un nombre qui, qu’il soit positif (en cas de deficit de l’aide budgetaire exterieure ) ou negatif, (en cas de surplus de l’aide budgetaire exterieure, ou de deficit des depenses sociales), s’ajoute aux montants-cibles du credit net a I’Etat et des avoirs interieurs du systeme bancaire et est deduit du montant-cible des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire. L’ajustement devra etre effectue que l’aide budgetaire exterieure soit acheminee par le canal de la BNR ou par l’intermediaire des banques commerciales. 7. DCfinition : I’AABEDS est egsl au montant du deficit de I’aide budgetaire exterieure, defini plus loin, plus l’ajustement pour excedent de depenses sociales normales et exceptionnelles financees (AEDSNEF). Cependant, si ce chiffre est positif (en cas de deficit de I’aide budgetaire exterieure), il ne peut &passer 9 milliards de FR en septembre 1999, 12 milliards de FR en decembre 1999,9 milliards de FR en mars 2000, 11 milliards de FR en juin 2000, 13 milliards de FR en septembre 2000, 15 milliards de FR en decembre 2000, 9 milliards de FR en mars 2001, 11 milliards de FR en juin 2001, 13 milliards de FR en septembre 2001, et 15 milliards de FR en decembre 20013. II n’y a pas de limite inferieure pour I’AABEDS. 8. Autre definition : l’ajustement pour excedent de depenses sociales normales et exceptionnelles financees (AEDSNEF) est egal a la difference entre le montant effectif et le montant programme des depenses sociales normales et exceptionnelles, Gtant entendu que si l’ecart est positif (en cas d’excedent de depenses), il ne peut depasser le surplus d’aide budgetaire exterieure dont la definition est donnee plus loin. II n’y a pas de limite inferieure pour 1’AEDSNEF. 9. Autre diiinition : pour calculer le dCficit (positif - un surplus serait nigatif) de I’aide budgCtaire exterieure, on soustrait de son montant programme la somme de son montant effectif et de la moins-value du remboursement de la dette de la CSR (total de la 3 Ce plafonnement est necessaire pour limiter une eventuelle degradation du solde des reserves intemationales du Rwanda. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public.- 68 - APPENDICE I PIECE JOINTE II dette exigible moins total remboursC)4. La difference est convertie en francs rwandais au taux de change du programme. II. CRIT~CRESDER~ALISATIONETREPBRESQWNTITATIFS(TABLEAU~) A. Avoirs extkrieurs nets de la Banque nationale du Rwanda (BNR) 10. DCfinition : conformement a la definition du formulaire-type de la norme speciale de diffusion de donnees (NSDD), les avoirs exterieurs nets de la BNR en francs nvandais sont les avoirs exterieurs dont la BNR a la disponibilite immediate ou le controle, moins ses engagements exterieurs. En sont exclus les avoirs de reserve gages ou autrement grevb, ce qui comprend, entre autres, les avoirs de reserve dorm& en nantissement ou en caution pour les engagements exterieurs de tiers. Les avoirs et engagements exterieurs en dollars E.U. sent convertis en francs rwandais au taux de change du programme. Les avoirs et engagements exterieurs en autres devises sont convettis en dollars au taux effectif de fin de periode dollar/devise. Les engagements exterieurs comprennent, entre autres, les ressources du FM1 utiliskes par le Rwanda (achats au titre de la FFCI et de I’aide d’urgence post.-mnflit et decaissements FAYFASRKRPC). 11. Ajustements : I’AABEDS est a soustraire du montant-plancher des avoirs exterieurs nets de la BNR. 12. Don&es h communiquer : les donnees relatives aux avoirs et engagements exterieurs de la BNR seront transmises hebdomadairement au Departement Afrique du FMI dans les sept jours suivant la fin de chaque semaine; les donnees relative a l’aide budgetaire exterieure seront transmises mensuellement dans les trois semaines suivant la fin de chaque mois. Les donnees sur les engagements en devises de la BNR envers les banques commerciales (reserves obligatoires detenues a la BNR) et sur le taux de change utilise pour les convertir en francs rwandais apparaitront separement. B. Crt5dit net B V&tat 13. DCfinition : le credit net du systeme bancaire a l’ktat (administration centrale) est Cgal i la difference entre : a) le credit du systeme bancaire a l’administration centrale, y compris l’encours des instruments de dette de l’administration centrale; la dette de 1’Etat envers la BNR contractee 4 Tous les montants sont exprimes en dollars E.U. et sont cumulatifs a compter du debut de l’annee. Les sommes libellees en francs rwandais sont-convetties en dollars au taux de change du programme. Ce taux, qui sert au calcul des criteres de realisation est de 1 $ E.U =411 FR a la fin dicembre 2000, et de l$ E.U.=415,5 FR en 2001. Les sommes libellles en autres devises sont converties en dollars au taux en vigueur au moment du decaissement. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 69 - APPENDICE I PI&E JOINTE II du fait de la devaluation de 1995 (9 milliards de FX) et le decouvelt du gouvernement d’avant-guerre (2 billiards de FR), et b) le total des depots de l’administration centrale aupres du systeme bancaire, y compris les comptes projets, les fonds de contrepartie, les fonds publics affec;tCs, et le produit des privatisations loge a la BNR. L’administration centrale comprend le T&or et les ministire depensiers (y compris le fonds d’assistance aux rescapes du genocide). 14. Le credit net a I’Etat n’est pas Heck par le credit bancaire aux entreprises publiques et organismes publics autonomes ni par les depots bancaires de ces entreprises et organismes. 15. Reclassements : les six reclassements d&-its B l’anntre B - dkouvert du gouvemement d’avant-guerre, perks de change encoumes par la BNR du fait de la devaluation de 1995, dtpgts de l’administration centrale aupres des banques commerciales, depots du secteur public non gouvememental aupres des banques commerciales, depots a la BNR de la CSR et d’autres organismes publics autonomes, et depijts a la BNR des 15 autres organismes publics autonomes nouvellement recenses - ont tous une incidence sur le credit net du systeme bancaire a IV&t. 16. Ajustements : I’AABEDS est A ajouter au plafond du credit net du systeme bancaire a l’ktat. 17. Don&s & communiquer : les don&es relatives au credit net ir l’Etat (faisant apparaitre separement l’encours des bons du Tresor et des obligations publiques, les autres dettes publiques et les depots de l’administration centrale) seront transmises mensuellement dans les trois semaines suivant la fin de chaque mois. Les depots de l’administration centrale aupres de !a BNR et des banques commerciales seront distingues des depbts des entreprises publiques et des organismes publics autonomes. C. Avoirs interieurs nets du systhe bancaire 18. DCfinition : les avoirs interieurs nets du systeme bancaire sont la somme des elements suivants : le credit net a I&t, le credit aux entreprises publiques et organismes publics autonomes, le credit au secteur privC (y compris les autres institutions fmancieres), et les autres postes nets. Compte tenu de la valorisation des avoirs exterieurs au taux de change du programme, les autres postes nets (et done le total des avoirs interieurs nets) sont ajustes comme suit : la difference entre les avoirs exterieurs nets du systeme bancaire convertis de dollars en francs rwandais au faux de change effectif et les avoirs exterieurs nets du systeme bancaire convertis de dollars en 3ancs I wandais au taux de change du programme est ajoutee aux autres postes nets evalues en francs rwandais. (Cette demiere operation est necessaire pour maintenir l’egalite masse monetaire au sens large = avoirs exterieurs nets plus avoirs interieurs nets du systeme bancaire.) 19. Reclassements : le reclassement du dkcouvert du gouvemement d’avant-guerre et des depots A la BNR de la CSR et d’autres organismes publics autonomes a une incidence sur les avoirs interieurs nets de la BNR. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 70 - APPENDICE I PI&E JOINTE II 20. Ajustemeuts : I’AABEDS est B ajouter au plafond des avoirs intkrieurs nets du systkme bancaire. 21. Don&s ir communiquer : le bilan de la BNR sera transmis hebdomadairement au Dkpartement AI?ique du FMI dans les sept jours suivant la fin de chaque semaine; les bilans des banques commerciales, ainsi que la situation monktake, seront transmis mensuellement dans les trois semaines suivant la fin de chaque mois. D. Plafonnement des nouveaux emprunts extkrieurs non concessionnels d’kchkance initiale suptkieure ir un an pouvant etre contract& ou garantis par I’administration centrale, les collectivitb locales et la BNR 22. DClinition : ce critkre de realisation s’applique non seulement A la dette telle que dCfmie au point 9 des principes directeurs pour les C&&es de rkaIisation relatifs a la Jette extkrieure adopt& le 24 aofit 2000 par le Conseil d’administration du FMI, mais aussi aux engagements contract& ou garantis dont la valeur n’a &te recue. Par dkfinition, la dette concessionnelle comporte un Climent. de don kgal ou supkeur zi 50 %. Pour les empnmts h Cchlance de 15 ans et plus, on utilise le taux d’int&& commercial de rt!f&ence (TICR) de 1’OCDE h 10 ans comme taux d’actualisation pour kvaluer le degrk de concessionnaliti, et c’est le TICR moyen ii 6 mois que l’on utilise pour les empnmts A plus court terme. On ajoute aux deux TICR les marges suivantes pour les diffbrentes p&odes de remboursement 0,75 % en dessous de 15 ans; 1 % entre 15 et 19 ans; 1,15 entre 20 et 29 ans; ;t 1,25 % lorsque la pkriode de remboursement s’&ale sur 30 ans et plus. 23. DonnCes ir communiquer : les d&ails de tous les nouveaux empnmts extkieurs, garanties publiques comprises, seront foumis apres leur approbation par le parlement et la tour constitutionnelle, mensuellement, dans un dClai de trois semaines apr&s la fin de chaque mois. E. Plafond de variation de I’encours de Ia dette extirieure contractie ou garantie par I’administration centrale, Ies collectivitb locales et Ia BNR P khkance initiale inf&ieure ou &ale ir un an 24. D&nition : le terme ((dette)) est dCfini au point 9 des principes directeurs pour les Critkres de rklisation relatifs g la dette ext&klre adopt& le 24 aofit 2000. Ce c&&e de realisation ne Porte pas sur les crddits commerciaux normaux 1iCs aux importations. 25. Don&s & csmmuniquer : les don&s sur la dette contract& et guantie par l’administration, les collectivitks locales et la BNR wont transmises, accompagkes d’explications d&ailks, mensuellement, dans un dClai de trois semaines apr& la fin de ckque mois. F. SoIde du budget primaire 26. Dkfinition : on obtient le solde du budget primaire en retranchant des recettes intkrieures (hors dons et produit des privatisations) les dkpenses courantes hors in&&s (sur Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7l- APPENDICE I PIECE JOIME II ia base des ordonnancements, y compris les depenses sociales exceptionnelles) et les depenses d’equipement finanu5es sur ressources interieures. 27. Ajustements : les objectifs relatifs au solde du budget primaires seront r&its du montant de 1’AEDSNEF. G. DCpenses sociales (annexe A et tableau 3) 28. DCfinition : les depenses de l’administration centrale relatives aux services sociaux sont les depenses (base ordonnancements, transfer& comptis) du minis&e de l’education (y compris Universite du Rwanda, transferts au KIE (aid e a!imentaire), ISAE, IRST, et les bourses) ainsi que des ministires suivants : santd, la jeunesse et sports, genre, agriculture, Clevage et p&he, occupation des sols et relocalisation, Cnergie et ressources hydrauliques, collectivites locales, affaires intkieures, commerce, afTaires sociales, transport et communications, fonction publiques, justice et de la Cour suprsme. Les depenses sociales ne comprennent pas les depenses sociales exceptionnelles. 29. Don&es B communiquer : les donnees sur les secteurs sociaux report6es au tableau 3 seront communiquees au Departement Pique mensuellement, dans un delai de trois semaines apres la fin de chaque mois. H. Remboursement net des arriCr& int&ieurs 30. DCfinitions : il s’agit du remboursement de I’encours des arrieres au titre de biens et services a la fin de 1999, des arrieres envers les entreprises publiques (y compris la Caisse sociale du Rwanda et 1’Offk-e national des postes) et des arrieres (fonds de contrepartie) relatifs aux projets de la Banque mondiale. L’accumulation de nouveaux at-&es interieurs est egale a la difference entre le montant cumule (depuis le 1” janvier) des ordonnancements et le montant des paiements effectifs (par debit du compte du T&or a la BNR), moins un montant normal de fonds en route (2,0 milliards de FR). 11 y a remboursement net lorsque le montant des artier& interieurs rembourses depasse l’accumulation de nouveaux arri6rCs. 31. Don&es Q communiquer : des donnees d&aillCes sur les remboursements d’arrieres interieurs et l’encours d’arrieres de l’anntk prkcddente restant seront transmises mensuellement, dans un delai de trois semaines aprb la fin de chaque mois. Encours des art%& extkieurs non rkkhelonnables 32. Difinition : somme des an-i&es non Achelonnables envers les crkanciers multilateraux et le cas Cch6ant envers les crkanciers bilateraux ofIiciels et commerciaux. 33. DGnnCes g communiquer : des informations detaillees sur les rembourseml;& ou refinancements d’arriCres (y rompris Ies conditions de refinancement) seront transmises trimestriellement, dans un delai de trois semaines apres la fin de chaque trimestre. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 72 - APPENDICE I . PIIkE JOINTE II HL ~ICATEURS QUANTITATIFS A. Base monhtaire 34. DCfinition : la base monetaire englobe les elements suivants : circulation fiduciaire, reserves des banques de depots (y compris les emprunts de la BNR auprb des banques de depots sur le marche monetaire et les encaisses des banques commerciales), les depots des entreprises publiques (y compris la CSR et les autres organismes publics autonomes), et des institutions fmancieres non bancaires. (La base monetaire n’inclut pas les autres sommes dues aux clients, y compris les cautions a l’importation.) 35. Donnies f commun.iquer : les do&es relatives a la base monetaire wont transmises hebdomadairement dans les sept jours suivant la fin de chaque semaine. B. Ajustement pour variations du coefficient de r&serves obligatoires de la BNR 36. Si la BNR modifie le coefficient de reserves obligatoires, elle sera tenue d’absorber l’excedent de liquidites resultant de cette modification. Le montant de la base monetaire, et done des avoirs interieurs nets sera ajuste de la variation absolue du coefficient multipi& par la base de depots des banques commerciales. C. Recettes budgCtaires 37. Difinition : somme des recettes interieures &ales et non fiscales (hors produit des privatisations, mais y compris le service de la dette paye par les entreprises publiques au titre de la dette publique (garantie) retrocCd&e par 1’Btat a ces entreprises). 38. Don&s P communiquer : les donnk relatives aux recettes budgetaires seront transmises mensuellement, dans un delai de trois semaines aprb la fin de chaque mois. D. Masse salariale 39. Difinition : total des traitements et salaires (y compris tous les avantages annexes monetises) des fonctionnaires et des militaires, y compris les allocations alimentaires pour les militaires, les cotisations sociales de l’employeur et les primes d’assurance-maladie. Cela comprend la valeur locative des logements de fonction qui est deduite des paiements de salaires et comptabilisee comme recettes non fiscales. 40. Donntes B communiquer : les donntks relatives a la masse salariale seront trzsmises mensuellement, dans un dtlai de trois semaines apres la fin de chaque mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 73 - APPENDICE I P&E JOINTE II Iv. Imnamms smumumL (TABLEAU 2) A. Taille de Ia fonction publique 41. Definition : nombre de personnes Cmargeant au fichier de la solde de l’administration centrale, a l’exclusion des enseignants et de 1’Armke nationale du Rwanda, mais y compris la police nationale. On observe les variations du nombre moyen de fonctionnaires chaque trimestre (sur la base des chilies de fin de mois). 42. Don&s B communiquer : le nombre des fonctionnaires emargeant au fichier de la solde de l’administration centrale, ainsi que le nombre des nouveaux recrutements et celui des fonctionnaires ray& du fkhier de la solde durant la periode consideree seront communiques par ministhe mensuellement, dans un delai de trois semaines apres la fin de chaque mois. B. Nombre d’enseignants 43. Difinition : nombre d’enseignants des etablissements primaires et secondaires payes par I’administration centrale. On observe les variations du nombre moyen d’enseignants chaque trimestre (sur la base des chiffres de fin de mois). 44. Don&s B communiquer : le nombre des enseignants payes par l’administration centrale, ainsi que le nombre des nouveaux recrutements et celui des enseignants ray& du fkhier de la solde durant la periode conside& seront communiques mensuellement (par les Ctablissements primaires et secondaires) dans un delai de trois semaines apres la fin de chaque mois. De plus, le nombre des occasionnels (enseignants et agents non fonctionnaires emargeant a un budget different de celui de l’administration centrale) sera communique mensuellement (par les etablissements primaires et secondaires) dans un delai de trois semaines aprb la fin de chaque mois. V. AUTRES DONNkES h COMMUNIQUER EN VUE DU SUIW DU PROGRAMME A. Finances publiques 45. Don&s B communiquer : les don&es mensuelles sur l’aide budgetaire exterieure, avec ventilation des p&s par crkancier, des dons par donateur et des source de tinancement interieur non bancaire du budget (y compris les bons du T&or et des obligations publiques detenues par le public hors banques) seront communiquees mensuellement, dans un delai de trois semaines aprb la fin de chaque mois; des donnees trimestrielles sur l’execution du budget de developpement, avec des informations detaillees sur les sources de financement seront communiquk trimestriellement, dans un delai de trois semaines apres la fin de chaque trimestre; les don&es relatives au service de la dette publique extkieure et interieure et aux remboursements a l’echkancier seront communiquees mensuellement, darts un delai de trois semaines apres la fin de chaque mois. La Direction des recettes du Rwanda transmettra les mises a jour du registre des PME (precisant les carackistiques Cconomiques de ces entreprises et leur chiffke d’affaires annuel estimatif). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 74 - APPENDICE I PI&E JOI?WE II B. Sectcur monktaire 46. Don&s & communiquer : les don&es suivantes seront communiquees mensuellement, dans un d&i de quatre semaines apres la fin de chaque mois : bilans individuels des banques et situation monetaire des banques; situation monetaire integree; don&s desagregkes sur les autres postes nets de la BNR et des banques de d&&s; montant des reserves obligatoires et des reserves exckdentaires de chaque banque commerciale, faisant apparaitre separement les devises detenues en tant que reserves obligatoires a la BNR, creances improductives des differentes banques commerciales; provisions obligatoires et effectives pour crkances immobilisees constituies par chaque banque; ratio de fonds propres de chaque banque et moyenne ponder&z pour l’ensemble des banques commerciales’. C. Entreprises publiques 47. DCfinition : les Ctats financiers et les dlp6ts bancaires des principales entreprises publiques (Rwandatel, Electrogaz, Ocircaft, Ocirthe, et ONP) feront l’objet d’un suivi dans le cadre du programme. 48. Don&s & communiquer : les comptes financiers (comptes de resultats, bilans et rapport annuels, le cas echkant) des principales entreprises publiques (Rwandatel, Electrogaz, Ocircafe, Ocirtht, et ONP) seront communiques au Departement Afkique du FMI darts un delai de quatre semaines, chaque semestre ou lorsque les comptes ant disponibles. Le releve des depots bancaires de ces entreprises (banque par banque) sera communique seront communiquees trimestriellement, dans un delai de quatre semaines aprb la fin de chaque trimestre. D. Secteur extCrieur 49. Don&s P communiquer : les taux de change acheteurs, vendeurs et moyens suivants seront communiques hebdomadairement, dans un dClai de sept jours apr&s la fin de chaque semaine : i) taux d’intervention utilises pour les operations de la BNR avec les banques commerciales; ii) taux des transactions interbancaires entre les banques commerciales; iii) moyenne de i) et ii); iv) taux de change des billets de banques pratiques par les banques commerciales; v) mCme taux, pratique par les bureaux de change; et vi) taux du marchi parallele. Tous ces taux sont A calculer sur la base des taux quotidiens acheteurs et vendeurs; les taux moyens sont la moyenne simple des taux quotidiens. La BNR indiquera chaque semaine la difference entre les taux du marche parallele (acheteur et vendeur) et le taux moyen pond&t utilise pour ses interventions sur le marche interbancaire, 8 l’achat et a la vente. ’ Des donnees detailltks compte par compte sur les comptes de l’administration centrale (y compris les minis&es), des autres organismes publics et des entreprises publiques I la BNR et auprb de chaque banque commerciale seront transmises trimestriellement, dans un delai de quatre semaines aprb la fin de chaque trimestre. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 75 - APPENDICE I P&E JOMTE 1: 50 Les donnees suivantes seront communiquees mensuellement, dans un delai de trois semaines apres la fin de chaque mois : l montant des devises detenues par les banques commerciales a la BNR en tam que reserves obligatoires l position ouverte en devises de chaque banque commerciale et de chaque bureau de change et description de la methode de calcul; l interventions en devises de la BNR sur le marche interbancaire; l importations, ventes et achats de billets de banque &angers par les banques commerciales; l ventes et achats de billets de banque &rangers par les bureaux de change. 51 Les donnkes relatives aux exportations et aux importations (volume et prix) seront communiquees mensuellement, darts un delai de quatre semaines aprb la fin de chaque mois; les autres don&es de la balance des paiements - services, transferts officiels et prives, transferts de capita1 et recettes d’exportation rapatrikes - seront communiquees trimestriellement, dans un delai de quatre semaines apres la fin de chaque trimestre. E. Secteur r&e1 52. Donnies B communiquer : les indices des prix a la consommation mensuels dbagreges pour Kigali (BNR), les zones urbaines (minis&e des finances), et les zones r-wales (ministere des finances) seront communiques mensuellement, dans un delai de quatre semaines apres la fin de chaque mois; toute revision des estimations du PIB sectorialise sera signalee dans un delai de trois semaincs. VI. COMMUNICATIONDESDONN&ESPARVOIE~LECIXOMQUE 53. Don&es ir communiquer : dans la mesure du possible, les donnees suivantes seront Ctablies sous forme Clectronique et envoy& par courriel au Departement Afiique du FMI : i) donnees monetaire (bilan mensuel de la BNR, situation monetaire des banques, bilans individuels des banques commerciales, details des depots du secteur public aupres des banques commerciales, details des provisions et des niveaux de fonds propres des banques commerciales, operations de change des banques commerciales et positions ouvertes en devises); ii) rapport de finances publiques ((flash)) (donnkes agregkes et ventilation par ministere); iii) taux de change; iv) donnkes detaillees sur les exportations et les importations; v) do&es detaillees sur 1’IPC. Les fichiers en in LOTUS 123 version 4 doivent kttre convertis au format LOTUS 123 version 3 ou Excel. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 76 - APPENDICE 1 P&E JOINTE II m. cOMlT& DE SUM DU PROGRAMME 54 DtYinition : le ComitC interministhriel chargC du suivi du programme est compose des ministres des finances et de la planification &conomique, de la fonction publique et du travail, de I’Cducation, de la santd, du commerce, de l’industrie et du tourisme, de l’agriculture, de I’Clevage et des cultures forestibres et du gouvemeur de la Banque nationale du Rwanda. II est assist6 par le Cornit technique interministbriel, composC de hauts fonctionnaires des memes minis&es et de la Banque nationale du Rwanda. Ce cornit technique se r&nit une fois par mois; il est responsable du suivi de l’exdcution du programme, informe r6guli6rement les services du FMI des progrbs rCalisCs et leur transmet les informations nCcessaires pour leur permettre d’en suivre le dboulement. 55. DonnCes A communiquer : les noms des membres du ComitC technique interministkriel seront communiquks au FMI au plus tard au moment oti les auto&&s prksenteront au Conseil d’administration la demande d’accord triennal au titre de la FASR ou au debut d’un nouvel accord annuel. Le ComitC technique interministiriel soumettra aux services du FMI un rapport d’exdcution du programme mensuellement, dans un dClai de deux semaines aprQ la fin de chaque mois. ISI Frangois Mutemberezi Gouvemeur Banque nationaie du Rwanda ISI Donald Kaberuka Ministre des finances et de la planification 6conomique Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 77 - APPENDICE 1 Annexe A. Section I : composition du budget des depeases whales et anti-pauvretk de 2001 (Millions de francs rwandais) Budget 200 lkducation 140 105 : Enseignement primaire et p&c&ire 10.73 PI&E JOINTE II 140204 : Enseignement secondaire 1403 : Enseignement supbieur non compris : 140105D17909 : Appui g l’initiative locale 1403 13D 17 : D&enses exceptionnelies KIST 1403 14D 17 : Depenses exceptionnelles KIE 1403 15D 17 : D+enses exceptionnelles KHI 140316:UNR 1404 : Recherche scientifique et technologique 1405 : Enseignement spkialis& 1406 : soutien institutionnel ti’enseignement et a la recherche 1407 : Promotion du bilinguisme 1408 : &cation anti-SIDA 1409 : education a la paix 14 10 : education des filles SantC 160 1 : Services d’appui centraux 1602 : Soutien au programmes speCialis& 1603 : Renforcement des cap&& des h8pitaux phares (pastes suivants 2.7Ot 751 160330 : gestion du CHK 68: 16033 1 : gestion de l’hepital de Ndera 6: Agriculture, blevage et p&e 0903 : Production agricole 0904 : Production animalike 0905 : Ing&&ie rurale et conservation des sols 0906 : Commercialisation 0907 : Fork 61’ 401 4! 4! 2' CadasWe et relocalisatioo 220202 : Planification et gestion dcs terres 220303 : Planifkation et supervision des ttablissements humains 220404 : Conservation et protection de l’environnement tinerg+ et ressources bydrauliques 2502 : Energie 2505 : Eaux et assainissement 2506 : Gaz nature1 2503 : Mines et carriQes Collectivit& locales 2302 : Dkcentralisation non compris : 230202D17 : Loi sur la gestion des ressources structurelles 230202D3 1 : Reconstruction des communes du Nord et de I’Umutara 2303 : R&insertion sociale 2304 : R&abilitation de la famille 2305 : &cation populaire 2307 : Dheloppement C0mmMS.l 4.02' 6.79 27: l( 1.53 5: 9! 2t 3( 6: 9r 54 1.261 134 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 78 - APPENDICE I P&E JOINTE II 4nnexe A. Section I (stite) Genre 190 1 : Gestion, pianification et ssvices administrat& (Cabinet) 1902 : Promotion de l’&uitd s&o-judiciaire 1903 : Soutien B la promotion de la femme 1904 : Renforcement des capt+cit& 1905 : Promotion du tiloppement nspectueux du genre 14 2f 4 41 Jeunesse et sports 150101 : Services d’appui centraux (Cabinet) 1503 : Formation professionnelle 1502 : Mobilisation ties jeunes 150404 : Promotion du sport I505 : Promotion de la culture 4ffaires inttrieufes 170107 : Services de police 170209 : Prisons non compris : 070209D17901 : Vivres pour les d&ems 30 16. 7( 151 24’ 3.09: 421 5 5 Fonctioa publique 10040 ID 1680 1 : Soutien A la dforme de la fonction publique hansport et communications 1802 : Modernisation des infrastnrcnues de transport I805 : Dheloppement des infrasvucturcs de hansport 1803 : Services de transport 1805 : Gestiondesespacesurbains 5 81 5 5( 11: 16: Commerce I002 : Dkveloppement industriel et artisanal 100305 : Promotion du commerce rotal des dCpenses sociales et anti-pauvretC en 2001 26( 3 17’ 7 36.5 l( 1 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 79- APPENDICE I PI-l&E JOINTE II Annexe A. Section II : composition du budget des depenses exceptionnelles sociales et anti-pauvretk de 2001 (Millions de francs rwandais) 2001 Budeet Prhidence 02 12 : Commission nationale des Dr& de I’Homme 02 13 : Commission constitutionelle 02 14 : Commission nationale pour 1’Unitk et la Rkconciliation 457 411 470 Cour sup&me 050507 : Jurisdiction GACACA 348 Defense 060101D17801 : Dtmobilisation 060lOlD17802 : Rkinsertion des militaires 060 10 1D 17803 : R&t&ration des ex-FAR 500 400 515 Afhires inthieures 070209D i 7901 : Vivres pour les d&enus I 000 Justice 130 10 1D 17902 : Mation de la ski&me chambre du GACACA 150 kducation 140 105D 17909 : Appui g l’initiative locale 70 1403 13D 17 : D@enses exceptionnelles KIST 932 1403 1 JD 17 : Dkpenses exceptionnelles K.IE 629 1403 15D 17 : D@enses exceptionnelles KHI 585 Collectivitk3 locales 230202D 17 : Loi sur la gestion des ressources st.ructurelles ~ 230202D3 1 : Reconstruction des communes du Nord et de l’llmutara ,230206D17901 B 230216D17901 : Vivres pour les detenus dans chaque prdfecture ~ 2303 17D 17904 : Fonds pour les rescap& du gtnocide et des massacres 5 120 388 et awe soutien aux victimes du genocide 4.065 2303 17D 17905 : Assistance aux orphelins 506 2303 17D 17906 : Assistance aux awes groupes MllnCrables 72 2303 17D 17915 : Appui aux orphelinats et aux enfants seuls 388 230703D17922 : Renforcement des cap&t& de gestion de bases de dorm&s I 230703D 17923 : Renforcement des capacit&s de gestion d’un systkme d’infonnation 1 230703D17925 : Mise au point d’une base de dorm&s pour le d&eloppement des collectivit& 2 I Total des dhenses exceptionnelles 11.667 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 80 - APPENDICE I PI&E JOMTE II Annexe A. Section III : canpesitlon du b&get der d&awes sochier de 2000 II 1 (MaIIom de hncr rvwtd&) 2ooo Budget, tiwatton Traitematts et alaires (hors UNR) Cabinet Administration ktudes et planification Enseignunent sacardaire et formrtion Enseignemslt primrire’prtscdaire Enseignement suptrieur Recherchc scientifiqut et technologique Inspectim g&t&de de l%duutim Cunmissiat nationale pour lzlnesco Commission nationale pour cxamen Cattre de dtiloppuncnt des programmes Biens et suviccs (hors UNR) 2/ Cabinet Administration ktudes et planification Enseignanent sermdaire et formation Enseignement primairdpr&scdaire Enseignement sup&iau Ra%rche scisntifique et tedtndogique Ittspectim gtahle de l’kducatim Commissiat nrtianrle pour l’unesco Canmissiat nrtimale pour mumen Centre de dkveloppanent des programmes Transferts Universitt (UNR) Boluses ISAE. IRST, KIE (alimentatim). ttablissements primaires et second&s Autres 3f 21509 11262 31 61 15 1885 9182 9 12 16 7 10 34 3663 106 85 17 2043 I55 I9 14 47 12 593 572 6584 3238 2818 SIP 8 santt 4383 Traitemcnts et sakes 1502 Cabinet 493 sane 102 lkpidtmiologie et hygidsla publique 27 Pharmacie 6 Planifiutim et administrrtim 10 RCgims sutitaires, districts et hopitaux 864 Biens et saviccs 2625 Cabinet 1087 santt 4f 273 I?pid&nidogic et hygitnc publique 176 phannacie 336 Planificdtion et administration 31 R&ions sanitaircs, districts et hopitaux 722 Transferts 256 Cabinet 84 sane I20 kpidhniologie d hygi&w publique 45 R&ions sanitaircs, districts et hopihux 7 nncxe A Sectim III - suite 1 la page suivante Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-81 - APPENDICE I PI&E JOINTE II nmu A. Secmn 111 (suite) AffaIra uxioledGnrc, condttim CCmininc et d~vdopptmmt AKdrce mclrles TrGtanettr d ulna cdind Atliira rocirla thcdbn populrirc lhlution cuamunrll~itc et coop6rtivc plmifiutim. rdministrrtion et fmuta Bimr d lavica C&inct 51 Affria BOCiJta 6/ ~dwtion populrire kduotion commutuut&o d coop&~tivc Plmifiution, rdminirtrrtion et ftnrnco Rogtamme nrtiond pour rtia Trmrkts cdinet A&a rocida Genre. rendition f(miainc ot d6vdoppmmnt Tr&anartr d ulrira c&net Gum ot dkvtloppemaIt Admit&r&m et pLnifiotion Romotioo de Ia fanme Biats d acrvka cdinet Gmro d dcvclcppanent Adminirtrdion d pl8niftution Rano(ion da lr fanme 2otl Bud@ 99 52 24 10 I t I 9 24 5 2 I2 I I 13 Q I Q 461 101 S! II 2d 1: 36: 11 lot 4: 10: Jennoue. catlturc et sport Bias et ravica CIbind Jeunare culhucscuts Sport Font&m profasiatncllc Bicna et mrvica cdinct Jcunarc 71 cuhurcuutr w sparl Form&m profarimndle Tramfats Chbiid Spat Forn~tion profuimndlc 911 26: l3( II l! :I 39 14: 8 8! 3 5: 25’ r 3 12( TOTAL 2780: k l’aception de Ir note 3. m poda @watt drn~ la d6pmrcl orcoptionndla. II Non compris da d+aua d’6duotim wppl6na1taira (UriCrC parr I’ascnticl) : I millkrd de %mu wan&is vu& muc aueigmnts. 2f Nm annprU : aproSmmmc de farnrtion da atrignmts~~ = 363.9 millions; uusirtmcc i l’lducrtia~r KIST = 453.2 millions; cauistmcc i l%duc&nw KIE = 260 millions; caurlt~cc i l’kduc&mu KHI = 230 millions; et cappui A Pinitirtiw lockn = 487.55 milliona. 3/ y cornpria ACCT. ACCUPSD, UNESCO, STPKQNFEhGh$ Oh@!. btdanniti de grade x&&nique, d &tdannit& de fmctim.~ 4/ Nm annnpri~ xfonctionncmatt h6giml neuro-ps)chirtriquou = I5 millions. 51 Non compk uFmQ pour raupta du gkmcidc d du tnauaaau = 3.722, I. 6/ Nm con@ +unarc m situ&m difkilo~ = 9.0 milk, cunirtmco aux orphdinsu = 281 millions; d cuuismnco ux ~poupa vutntrrbla~~ = 923 millioru. 7/ Non comprir ccump de roliduit6 pour jcuna~ = 50 millions. &I Non comprk wxnnmisrion du m6norirl du &wide et da muucreu, =82.0 millions. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 82 - APPENDICE I PI&E JOINTE II Annerc A Section IV : composition du budget da dbpenes sochla csccphnmlla 199%2WO (Milliona de frlncs rw8ndais) Qpizlnna wx victima du g&nocide 4.507 D122402 12807 : Jamarc QI rihution difficilc (RwJn& RWEJO) 2, D122401.128l0 : Fends parr raoptr du g&&de d rnrurrrr 392c D421503.12817 : Canmiuion du m&norirl du 8kcidc d da rnassxrrs D1224OL 12818 : Auistmcc aux orphdins 49c D12240212819 : Asrislmce aux poupa Wb’krsbla 91 D&nobilisstimlr~intQrrtionIr(bduc~tion 1.888 hdannilir de dhnobiliutim D220601.12802 : Dknobilisstion da milihra 800 RkintCgrrtim d r&uatim da n-FAR D22060 I. 12804 : Rogammc de rdntCgr&m da a-FAR 500 D220601.12808 : R&uutim da militsire 588 R&ducstim 12803 : Cusp de rtitim pau civib (fpmC) 4mauisemcnt de Ia fondion publiquc Formrtion prokssimncllc D122001.12820 : Appui i Ir r&rmc rdministrrtivc 210 &ssistm~ I I’kducrtion et gestion publique 3.897 surtmce i I’tduution, y ccmpris form&ion da cnuilplrnts 2041 Fonnstion da msci8nmU DS21401.12806 : Ro8rmmc & fannation da mscignmts 250 KJST D521401.12813 : Aktica I Mduotim MST 700 KIE D52l401.12814 : Assistance i I’dducrtim KIE 574 KHI D521401.1281S : Auiatmce t I’6duutim KHJ 517 ~awunmce d d&n I.855 Diwr (jaanasc, -btmce so&k. dkctims) 500 D42150212816 : Cusp de roliduitt pcurjama 0 D122301.12841: Orgrniutim dcr Clcctiau 400 D122305.12844 : Auirtmcc so&k 0 D521405.12849 : Appui i l’inibtiw louta 100 DR160212839 : Fondionnanent h6pitrl ncur~rychirtrique 0 Inrtitotiau de bum gatvanrna l.wi DUO201 12812 : Institution de bame garvcrnlnce 250 D120201.12821: Cmnmission da Roits de Wanme U 555 D120201.12822 : Commission catrtitutiamellc 2r 50 DI20201.12823 : Cunmimion ntiimrlc pour l’unitk d Ia r&utcili~tim 2J 499 IO.92 )ur memoire : Aumu pas clarsk.r dam 1e.r dtpensu cxctpnanneller au tudger (XMXJ) Dl2801 : Vivra pax detcnus D12805 : C&lion de la rixiOme chunbre (Gaucr) D12869 : Rccm~tructim da wmmuna du Nad et de IUnutur Aurns poses class& dans Ies d+msts uceptmnncllu OY budget (1999) D120709.12853 : V&es pour dctatur 31 D~l201.12850 : Fonda pour hrbitit dm agents de I’&t D221201.12855 : lnfnmatiutim da op&&imr du budgcl et du TrcSor D521408.12837 : Inapoztion de l’cnrdgnancnt D521801.12801 : Canmiuion pour Pm 2000 D62090 I. 12805 : Luttc cc&-c la chcnillcd U D621001.12839 : Misc cn place agcncc Rwandairc dca invcatissancnts D721601.1282.5 : l?vrclutiotu rrniuira WI HRF U D721603.12836 : Lutte centre le paludismc DR1601.128J4:SoinrdcsinlZ~IcrrgcnlcdcI’~t Total TOTAL I/ objcctib conbmua Ial de la fmuc de mi-p6fi* !/ NC figunit pas dmr Ic budget initial. I/ Non considut mnmt unc d+se acqtionnelle ti le budgd initial. qui corn-it une mvcloppe dc 1.500 millions de fimcs t-wan&is pour I’achti & bias d I-. 1.600 250 250 2.100 12.602 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 83 - APPENDICE I PI-&E JOBJTE II ANNEXE B. RECLASSEMEIWS Les reclassements suivants ont ettc effect& dans la situation monetaire (voir tableau I): 1. Dkcouvert du gouvernement d’avant-guerre : dans les tableaux Ctablis par le FlUI avant le l” aout 1999, un decouvert de 2 milliards de FR en faveur du gouvemement d’avant-guerre etait retranche des chiffres communiques par la BNR pour la base monetaire, le credit bancaire net a 1’Etat et les avoirs interieures nets. A compter du 1” aoQt 1999, le FMI a cesse d’ajuster de la sorte les domu&? pa&es ou presentes, si bien que les chiffres de la base monetaire, du credit bancaire net a 1’Etat et des avoirs interieurs sont releves de 2 milliards de FR par rapport aux series cornparables datant d’avant le 1” aout 1999. 2. Pertes de change encourues par la BNR du fait de la d&valuation de 1995 : darts les tableaux etablis par le FM avant le 1” aoQ 1999, des pertes de change kquivalant approximativement a 9 milliards de FR qui avaient CtC encourues par la BNR du fait d’une devaluation resultant d’une modification du regime de change ordonnee par le gouvernement en 1995 etaient retranchees du credit net a l’Etat, car on supposait que 1’Etat ne rembourserait pas la BNR pour ces pertes. A compter du 1 a aout 1999, le FMI a cesse d’ajuster de la sorte les don&es, pass&es ou presentes, si bien que les chiffres du credit bancaire net a 1’Etat sont releves de 9 milliards de FR par rapport aux series cornparables datant d’avant le 1” aout 1999. L’ajustement correspondant est apporte aux autres pastes nets pour maintenir la coherence du tableau de la situation monetaire. 3. Dtp6ts de I’administration centrale auprks des banques commerciales : dans les tableaux etablis par le FMI avant le l” mai 1999, les dep6ts de l’administration centrale aupres des banques commerciales ktaient sous-tvalub car on retranchait le montant requis pour faire correspondre les donnkes sur les d&pats communiquees respectivement par les banques commerciales et par la BNR6. Depuis le lQ mai 1999, on dispose de chilies plus Gables, le poste d’ajustement est supprim et les chilies du crkdit bancaire net a &at sont reduits de ce montant par rapport aux series comparables datant d’avant le lQ mai 1999. Les chif%es de la masse monetaire au sens large sont ajustes en consequence dans un souci de co htrence. 4. Dipiits du secteur public non gouvememental auprks des banques commerciales : dans les tableaux Ctablis par le FMI avant le IQ ,janvier 1999, les dGp6ts du secteur public non gouvememental’ aupres des banques commerciales etaient inclus dans les depots de &tat. A compter du 1” janvier 1999, la definition de 1’Etat a kttc restreinte g l’administration centrale. Des lots, les depbts du secteur public non gouvememental sont consider& comme des depdts du secteur pnv6 et les chiffres du credit bancaire net i l&at 6 Ce montant apparaissait dans les tableaux detaillds a un poste d’((ajustement)). 7 Ensemble incluant les enireprises publiques (dont la CSR), les organismes publics autonomes et OCIR-The. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 84 - sont releves du montant correspondant, par rapport aux series datant d’avant le 1” janvier 1999. Les chif’fkes de la masse monetaire au sens large sont ajustb en consequence darts un souci de coherence. 5. DCph P la BNR de la CSR et d’autres organismes publics autonomes : dans les tableaux etablis par le FIVE avant le lQ janvier 1999, les depots a la BNR de la GSR et d’autres organismes publics autonomes etaient inclus darts les depots de I’Etat. A compter du 1” janvier 1999, ces depots sont reclasds dans les dbpots des autres institutions non bancaires et les chiffres du credit bancaire net a 1’Etat sont releves du montant correspondant, par rapport aux series datant d’avant le lQ janvier 1999. Les chiffres de la base monetaire st ajustes en consequences pour maintenir la coherence du tableau de la situation monetaire. 6. Dip6ts 1 la BNR des 15 autres organismes publics autoaomes nouvellemeot recensis : dans les tableaux etablis par le FMI avant le 5 novembre 2000, les depots a la BNR de i 5 organismes publics autonomes non recenses comme tels le lQ janvier 1999 Ctaient inclus dans les depots de 1’Etat. A compter du 6 novembre 2000, ces d&p&s apparaissent a une rubrique distincte intituk ((depots publics non gouvemementaw~ mais restent inclus dans le credit interieur net de la BNR. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicUJ 30.8 a.0 u.3 IW w t.4 a.4 uo w w w w w -WA u l w W 40 4.9 u.1 n.0 w n4 17.4 OJ nJ n.1 34.0 at u.0 4.t -10 u W u UJ nc as.1 73J 11~ w UJ Id.1 11.1 23) W 0.0 0.0 w 41 3J a.0 40 -lo 42 IW II.4 11.0 la.1 a.0 m.6 17.7 11.1 14.0 13.1 11.3 lo.* W W M a.0 u a1 LO 0.4 W v 4.l IU IW .- 1J IW ._ _. no W 0.0 ._ .IJ W u .- lo.4 .- UJ w a.3 40 0.0 13 .- W ” W UJ 10.1 t.0 w . ._ la0 UD .- no w _. W ..I OJ W IU -. . l0.r If> IO.3 II.0 _. _. .- .- a.1 67.7 ._ na LO .- 0.0 1.. W w UJ _ UJ A.4 -. _. no W 0.0 8.1 0.0 01 s&i 41~ *Ll 3W UJ Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 86 - APPENDICE I ’ PI&E JOINTE II -13 -2.9 0.2 9.0 120 9.0 -1.3 -z9 0.2 4.6 -2.0 24 47 a.9 -23 Q.6 20 qo q7 Q9 -23 -1.0 0.3 W 20 -1.0 a.3 97 99 -1.0 9, 166 248 17.7 a.1 0.3 -13 47 9.1 7.0 7.9 4.6 -20 W 19 4.1 -a9 -13 a0 -1.3 -a3 -13 5.8 u -1.0 I.8 0.8 -1.9 &I U.6 107.6 160 30.0 w 133 360 340 al 26 w3 366 -13.1 -13.1 4.1 40 6-v 968 11.0 16.7 40 13.5 360 36.0 3.6 l.6 14.1 36.4 -9.2 a.5 3346 us.2 334.1 349.5 330,s 330.5 II.3 3.4 90 40 44 7.6 47 364.0 3641 IJl.9 1.3 -1.1 . II.0 110 15.0 9.0 1.3 -1.1 1.6 1.2 -0.5 -24 PO 40 4.5 -2.4 03 -24 -0.4 4.3 Il.4 It6 28.4 60 IO.9 163 AI -21 :. :. 3.8 62 12.6 1) 3.7 6.1 v I.2 QI -1.7 QO -1.7 CFJl~dr~EU) Q4 3.3 29.4 62-J 1069 11.2 166 24.8 a.2 20.2 QO QO a0 0.0 90 17.3 3s.o 160 13 2.0 2.6 90 224 328 39.8 9, -9.1 -4.4 -27 s.0 -1.7 -IQ0 -11.0 a.3 w.1 39. I 146 18.1 40 QO 40 141 44 1.0 ?24 la.9 -9.5 -5.0 3b4.0 m.9 m9 413.3 389.0 411.7 411.0 4lS.S 351.9 351.9 411.0 415.5 11.0 13.0 15.0 . . NJ 3i7 11.6 24s QO 0.0 40 QO 65 IQ1 IQ0 . 413,) 4lS.S 25.; a4 HO 'KLS 10.0 09 0.0 48 9.1 -23 413.3 415.5 I%0 30.3 140 31.0 QQ 98 141 -II.4 413.3 IIS. 41J.5 4IS.5 4lS.S Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public0 -00 pip ,0--m- , , 944944 000000 ---;--- .I 4.8 - 87 - ~00004~ i rr- d d t-J- 3 ’ 0000Pc ‘v;vtv;~‘ty ” I I I I I I APPENDICE I P&E JOJNTE II !9940 0 I ) 0 0 0 p- m’ I--c I I ! I I : Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 88 - APPENDICE I PI&E JOI-NTE II EBS/00/264 (F) corrigpl : 18/12/00 Tableau 2. Rwanda - Critkres de rkalisation et rep&es structurels proposls pour la premiere et la deuxihme revue du troisikme accord annuel au titre de la FRPC, 2000/2001 Act ion Date Developpement d’un systkme pour le suivi mensuel des depenses relatives a la pauvretk ’ Entree en vigueur de la perception de la TVA’ Conduite par la BNR d’adjudications hebdomadaires de devises a la plus ofkrnte des banques commerciales au prix d’tquilibre de l’adjudication2 Preparation d’un plan d’action vkifiable pour la poursuite du renforcement des services du ContrGleur general, et d’une stradgie et d’un calendrier de mise en ceuvre d’une verification annuelle des comptes publics’ Achtvcment de la verification des declarations de revenus des grandes sociitks pour 1998 et de 40 des d&&rations pour 1999’ Publication d’instructions financier-es conformes a la loi de finances organique’ Presentation au parlement de la loi TPR assujettissant toutes les allocations de salaire en numeraire et en nature g la TPR’ Adoption d’une loi organisant l’application effkace et diligente des sentences a&bales rendues par le centre d’arbitrage* Amelioration du systeme de la voiepatie conformiment a la recommandation de la commission interministerielle etablie a cet effet’ OfZi-ir 5 1 % de Rwandatel ii la vente i un investisseur strategique’ Atteindre un taux de perception de 75 % de l’assiette d’imposition dans le mois suivant I’ivaluation, par l’application stricte des procedures de rappel’ Atteindre et maintenir des taux de declaration et de paiement spontanes d’au moins 95 % pour les grandes entreprises et d’au moms 40 % pour les PME (a partir de leurs niveaux dc 95 % et de lo%, respectivement, en 1999)’ Achever la revision de tous les cas d’exontration et d’exemption de droits et taxes d’entree, itablir un plan prkvoyant leur ehmination ir une date spkcifkk (a l’exception de ceux itablis par des trait& intemationaux) et proposer, conformement audit plan, l’tlimination de certains cas d’exoniration ou d’exemption avec entree en vigueur dans le budget de 2002.2 Ftablir un Tribunal de Commerce et un Tribunal Fiscal I 1 a janvier 200 1 1 m janvier 200 1 3 1 janvier 2001 Fin fevrier 200 1 Fin mars 2001 Fin juin 2001 Fin juin 2001 Fin juin 2001 Fin juin 2001 Novembre 200 1 Septembre 200 1 Septembre 200 1 Septembre 200 1 Fin dkcembre 2001 ‘Rep&e structurel. 2Crit&e de realisation structure1 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 07 - PI&E JOIN? Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 90 - - Tableau 4. Rwanda - Liste des informations g communiquer Type de Variable ou Tableau Ftiquence Dklai de Transmission variable communicrtlon par voie par rapport i la Clectronique phriode de r6fkeace A. Monnaie et changes CR Avoirs exterieurs nets de la BNR Hebdomadaire Sept jours CR Avoirs inttkieurs nets de la BNR Hebdomadaire Sept jours IQ Base monetaire Hebdomadaire Sept jours CR Crkdit net a l’&at Mensuelle Trois semaines Tableau Bilan mensuel de la BNR Mensuelle Quatre sernaines Oui Tableau Situation monetaire des banques Mensuelle Quatre semaines Oui Tableau Bilans individuels des banques commerciales Mensuelle Quatre semaines Oui Tableau Details des depots du secteur public aupres de chaque Trimestrielle Qume selnhcs Oui banque commerciale Tableau Details des provisions et fonds propres des banques Mensuelle Quatre semahes Oui commerciales Tableau Donnees mensuelles sur les operations de change &s Mensuelle Quatre semftines Oui banques commerciales , de la BNR et des bureaux de change Tableau Positions de change ouvertes des banques commerciaks Mensuelle Qume semaims oui et des bureaux de change Tableau Taux de change Hebdomadaire Sept jours Oui CR CR R Dene Nouveaux emprunts ext6rieu.m publics Encours de la dette exttieure publique a court terme Mensuelle Trois semaks Mensuelle Trois semaines CR CR AV Tableau Tableau Tableau Tableau Tableau C. Finances publiques Arrien5.s intkieurs (remboursement de l’encours des an-i&s en tin d’annke et accumulation de nouveaux ani&&) hi&& extfkieurs Aide budgetaire extkieure Do&es sur les finances publiques (recettes, dQenses, dtpenses sociales, depenses sociales exceptionnelles, masse salariale) Execution du budget de d&eloppement Service et remboursements de la dette a !‘kchkancier D. Entreprises publiques Btats financiers des entreprises publiques D&pots bancaires des entreprises publiques Mensuelle Trimestrielle Mensuelle Mensuelle Trimestrielle Trimesttielle Semi-annuelle Trimestrielle Trois semaines Trois semaines Trois semaines Trois semaines Trois semaines Trois semaines Quatre semines Quatre- Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-91- APPENDICE I PI&E JOINTE II Tableau 4. (fin) Rwhda - J&e des informations h communiquer Type de Variable ou Tableau Ftiquence D&Ii de Transmission variable communlcrtioa par voie par rapport P la Clectronique phiode de rifhnce Tableau Paiements d’impSts estimks et effectifs des Trimesbielle Quatre semaines entwprises publiques E. Fonction publique AV Taille de la fonction publique (services cenuaux et enseignants) Mensuelle Trois semaines F. Balance des paiements Tableau Exportations et importations Mensuelle Quatre semaines Tableau Balance des paiements d&aillke Trimestrielle Quatre semaines G. Prix AV IPC Kigali (BNR), en zones urbainea et run&s Mensuelle Quatre semaines (Mini&e de l’kconomie et des finances) I/ Tous les taux de change &~umtk% dans le corps du texte (section V). 2/ SW bases engagements et orrhmuncemen&, raprts ‘fbh” (dorm&s agr&@es et ventilation par minis&e). CR = wit&e de realisation ou repkre chiffre. IQ = indicateur quantitatif AV= autre variable. Oui Oui -. .-- Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public” 92 - Tableau 5a. Rwanda - Indicateurs de performance en mathe d’bducation, 1998-2000 1998 1959 2ooo Enutgnmmtp- Inscfit.5 et tinissantx (annde) Total des inscrits 2/ ChrpLs Filles Fin&ants 31 Passage au second&e 41 Nombre d’enseignants qualifiis (ann&rimestre) 51 Non&e d’ltudiants Par ens&grunt (um6dimcstre) Nombrc d’ttudiants par ense~gnant qullifii (annWrimestre) Nombre moyen de liwes par classe (u&e) Nmbre moycn de liwes par 11&e (a&e) Nombre moyar d’enseignants recevaot du matkriel didactique (am&e) Nombrc d’enseignants form&s w Ie tas (arm&) 6/ Nombre d’CIkves inscrits dans les 11 kc&es de formation (cycle de 3 ans) @u&e) 7/ Nombre de s&s de classe (an&e) Nombrc de salles de classe (a&e) Nombrc de sallcs de classes constnites@mndies (umk) Pourcenmge des redoublann Pwrceatage d’kcbecs sc&ires 8/ Pourcu~uge de bacheliers 91 Ensc@cmcnt secondah Loserits et ftissants (anok) Total des inscrits (taux) U ms Filles Finissants 31 Passage d knseignement supcrieur U Nomtnx d’enseignants qualifiks (anmMrimestre) 51101 Nombre moyen de livres psr classe (anuke) Nomtm moyen de livres par tlt!ve (arm&) NUT&R moyen d’enseignmts recevant du mattkiel didactique (annke) Nombrc d’cnscigrsnts form& wr Ie tas (annk) 61 Nom& dWves insuits a I’Institut d’lkducation de Kigali (IEK) (cycle de 4 ans) (a&e) Nombre de classes (arm&) No&m de sak de classes constmiteskgm&es (rum&) 1270,733 [8a %] 63S.765 [-I 634.968 [-I 60.361 (U%] 12.503 [21 %] 10.463 [46 %] 56 121 0.56 . . 2.568 ..a . . . . . . 576 ..a (30) . . . cw . . . (96) 90.840 ( -1 45.054 (...) 45.786 (...) 10.500 (...) . . (...I 1.188 [31 %J . . . . . . . . . . . . 299 . . . 30 1.288.617 (88 %] 1.428.908 (97,l %) 644.430 [90 961 720.481 644.187 [87 %] 708.427 .,. . 14.151 122 %] . . 125.6 %] 11.860 [Sl%] 13.934 W2 Y 55 109 . . . . . . 7.116 2.611 30.866 23.395 89 103.222 (10 %) 103.222 50.919 JO.919 52.303 52.303 . . . 1.098 [31 %] . . . . . . 836 400 . . . 44 54 102 ,.. . . 4.094 4.659 . . 38.627 160 . . . . (25.6 ‘W . 1.098 [31 %] 836 400 . . . 44 (10 %) Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 93 - c? 0 APPENDICE I PI&E JOINTE II Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 94 - Tableau 1. Rwanda - Mesures prkalables propokes en vue de la sollicitation auprks du Conseil d’administration du FMI du troisihme accord annuel 2000/2001 au titre de 18 FRPC 1. Adoption par k gouvemement et soumission au patlement d’une loi de finances 2001 compatible avec les objectifs de recettes et de depenses convenus avec les services du FMI. 2. Diffusion d’une circuhtire administrative visant a rapprocher mensuellement l’evaluation des importations par la SGS de celle des douanes et a justifier les differences de taxation implicite. 3. Annonce par le gouvemement, concomitanunent a la presentation du budget au parlement, de la decision d’imposer les prod&s p&roliers SW la base du mkanisme r&id de fixation des prix avec entree en vigueur en cinq &apes @ales - entre f&vrier 200 1 et juin 200 1 - par : a) l’application d’une moyenne mobile sur 3 mois des prix intemationaux du p&role, et b) l’ajustement du prix de r&f&ewe d’imposition conformement 4 la moyenne mobile sur 3mois. 4. Adoption, darts le cadre de la loi de finances pour 2001, d’un prkcompte fiscal de 5 % sur les importations, deductible de l’imp& sur les b&&ices, avec entrk en vigueur le 1” mars 2001. 5. Achkvement par la RRA des audits’ des declarations de revenus 1998 de 100 grandes entreprises le 15 dtcembre 2000. 6. Achkvement des audits des comptes des Ministkres des travaux publics, des transports et communications, de l’tnergie, de l’eau et des ressources naturelles, de la defense et de l’&lucation, et produire les rapports dans une langue au moms. ’ Les rapports d’audit doivent &re remis aux entreprises. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 95 - EBS/OO/264 (F) Conigl 18/l woo IV UJ II0 4.) LIJ 7.6 V 17.1 nJ n.0 W IO 0.0 LO 4lJ 4.0 4.1 (0 IO 0.4 4.. 17.7 la.1 w Iv w 47.‘ 4, Is.4 *‘I 01 x6.4 w Ul IA1 11.‘ 11.1 w Jw Il.4 0.0 0.0 08 LO 1.7 4J .Ll co w Lb u 4J 1.0 1JJ 10.0 2Rl I,.‘ 0.l I.7 0.8 to 0.2 x.4 -0 LO 4 ISJ P.0 n.1 n.0 IIJ 14‘ IJJ VI.1 11.1 lo.0 w LO &O (0 41 1J a.8 IO .A( .LJ lo.9 IL.4 23.‘ IV 32.) 0.0 a.0 .IJ 0.0 AJ ¶I.. l&O 114 5” no 4.‘ I7J w - 17J W W.0 IV U.0 Il., 0.. a.0 a.1 0.0 a.. MJ 10.6 IV IU II.0 2l.l ‘7 7 n.8 0.8 0.0 I.* a0 .o UJ 4J 4.1 n.3 LA, Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 96 - EBS/OO/264 CF) conig6: 18/1uoo Tableau 3 Rwanda - Critkes de Misation et rep&es structurels proposh pour la premitre et la deuxikme revue du troisikme accord annuel au titre de la FRPC, 2000/2001 Action Date Developpement d’un systime pour le suivi mensuel des dipenses relatives a la pauvrete ’ Entree en vigueur de la perception de la TVA* Conduite par la BNR d’adjudications hebdomadaires de devises a la plus of&ante des banques commerciales au prix d’equilibre de l’adjudication2 Preparation d’un plan d’action verifiable pour la poursuite du renforcement des services du Controleur general, et d’une stradgie et d’un calendrier de mise en Quvre d’une verification annuelle des comptes publics’ Achivement de la verification des declarations de revenus des grandes socittis pour 1998 et de 40 des dCclarations pour 1999’ Publication d’instntctions financiires conformes a la loi de finances organique’ Presentation au parlement de la loi TPR assujettissant toutes les allocations de salaire en numeraire et en nature B la TPR’ Adoption d’une loi organisant I’application efficace et diligente des sentences arbitrales rendues par le centre d’arbitrage2 Amelioration du systime de la voie p&e conformkment a la recommandation de la commrssion interministlrielle Itablic g cet effet’ Off’ 5 1 % de Rwandatel ii la vente ii un investisseur strategique’ Atteindre un taux de perception de 75 % de l’assiette d’imposition dans le mois suivant I’evaluation. par I’application stricte des procedures de rappel’ Atteindre et maintenir des taux de declaration et de paiement spontanes d’au moins 95 % pour les grandes entreprises et d’au moins 40 % pour les PME (a partir de leurs niveaux de 95 % et de lo%, respectivement, en 1999)’ Achever la revision de tous les cas d’exoneration et d’exemption de droits et taxes d’entree, itablir un plan ptivoyant leur ilimination a une date spkfiee (a I’exception de ceux ttablis par des trait& internationaux) et proposer, conf’ormement audit plan, I’ilimination de certains cas d’exoneration ou d’exemption avec entree en vigueur dans le budget de 2002.’ ktablir un Tribunal de Commerce et un Tribunal Fiscal ’ 1” janvier 2001 I” janvk 200 1 3 1 janvier 200 1 Fin fkvrier 200 I Fin mars 200 1 Fin juin 2001 Fin juin 2001 Fin juin 200 I Fin juin 2001 Novembre 200 1 Septembre 200 I Septembre 200 1 Septembre 200 I Fin dkcembre 2001 ‘Rep&e structureI. ‘Critere de realisation structurel. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 97 - corrigl : 18/l 2/oc EBS/00/264 (F) Tableau 4. Rwanda - Rep&es et crit&es de Aisation structurels du second accord annuel au titre de la FRPC, 1999/2000 l/ Rtbrme D8k inithkmcnt prtvuc ht d’rvancancnt MISC en place des appels d’offkcs toutes taxes comprises* Priscntation au parlemcnt du projet de loi instituant la ‘TVA et cr+mpagnc d’mforrnation sur I’mtroduction de la TVA’. Introduction: de la TVA’ Promulgation de la IOI de finances organiquc’ Misc en place dcs classifications fonctionnelles dcs budgets courant et de dlvcloppcmcnr; adaptation de la classification aux Minis&es de I’tducation et de la same, conformimcnt aux objectifs et programmes cl& pour ces sectems MISC en (zuvrc de la base de donnies informatiquc ccntrabde de la fonction publique pour gtrcr Its cntrtes/sorties*. Achevcr les audits dcs comptes de 1999 des Minis&es dcs tmvaux publics, des transports et communication, de la defcnw, de la santt, de I’tducation , de I’Cnergie, dcs caux et dcs rcssourccs natunllcs’ Achtvcmcnt du redcploicmcnt dcs personnels dans tous les ministems conformtmcnt aux nouveaux cadres orgmiques. Vcntc. muse en vcntc ou liquidation dcs parts de I’Etat darts un total tumult (dcpurs la mr -I 998) de 46 cntrepriws sur un programme de dtsengagement portant sur 69 cntrcpnscs. sur la base du calcndrier trimertriel wn~cnu~ ‘. Elimination de la surtaxe i I’rmportation. Conclusron d’un accord avcc toutes Its banques commercialet sur des plans rGds de rcstructuratron sur trois ans conforrncs aux recommandations des audits kcemmcnt acheves convcnus cntrc la BNR Its vtrificatcun des comptes et Its banques’. Adoptron d’un pian d’actron pour la restructuration financi&e et fonctionnellc de la Carsse socralc du Rwanda (CSR). ct conclusion d’un accord avcc. la CSR SW le montant et les modahtcs de consolidaticn de la dettc publiquc crrver~ la CSR’. Budget 2000 Fin dkccmbre 1999 Fin juillct 2000 Mi-aotit 2000 Janvier 2000 30 novcmbre 2000 31 octobre 2000 octobfe 2ooo ML 2ooo Juillct 2000 Fin dCccmbre 1999 Dtcanbrc 1999 Achevie en janvrcr 2000 A&&e tin mars 2000 Report&e au IQ janvier 2001 Projet de IOI soumis au parktent en aoat 2ooo Ache&s. mtreront plcincment en vigucur darts le budget 2001 Achcvtc au ministerc du service public et du travail, scra &endue aux autres ministlres tin dicembre 200 I Non rtaiisks. RepoussCs a dtccmbre 2000 sauf pour fe Mmisttrc de la santt (rcpousst A Gn mars 2001) Fait pour 15 des 22 compagnrcs dewnt itre mises en vcntc en seplenlble 2ooo. Fait, septembre 2000 Pattiellctneat r&list fin 1999; achcvi fin juin 2000 Accord sur la consolidatron conclu cn avril2ooO; plan d’actron de rcstructuration suspendu i I’ach6vemmt de I’btude actuanellc (p&u pour fin 2000) ’ L’adoptron d’un budget satisfaisant pour 2O est unc dcs conditions de I’achtvcmcnt dc la premiere revue du deuxkme accord armuel au titrc de la FRPC (Jurllet 1999 - juin 2000). - * Repkrc structurcl pour le deuxicmc accord annucl au titre de la FRPC ’ Cntkrc de rtalisation structure1 pour Ic dcuxibmc accord annucl au titrc de la FRPC ’ Un total dc 46 cntrcprises. sur lcs 69 du programme initial, restaimt i privatiser. Fin septcmbre 1999. 19 cntrcprises avaient ttt wnducs, 3 ttaient en Irqurdauon et la participation minoritain dans unc cntrcpnsc avirit ttt ctdtc. Le cakndricr du d&engagement ttait lc suivant : Fin 1999 (14, - Usinc de caft Masakn; Usinc de mais MukamirP; Ptchcries du lot IhemP; Couvoir National de Rubirizi; l&tie de Cishv&i; Usrnc de pyrttbrc (OPYRWA); Papeteric du Rwarnk EntrepSts Oprovia; Hate1 Inrba; H6tel Akagera; Pension de familk Kinigi; Sop&* Sonwrl;* .qon&utt.* Fin jufn 2000 (9) - Rizcric Rwamagm Rizeric Bugamma; Rizcric Butam; Caissc hypotbteaire du Rwanda;* Rwandex Soproriz Rwa,ntexeo:* ‘fabarwanda,* Caissc d’cpargnc du Rwanda. Fii2000(16)- Ustncs dc tht (9). Rwandatel; Et&* Imprisco, Magaw* Onatracom; Sorwatbc;’ Rcdcmi. Fin 2OUI (7) - Banquc commcrcialc d*r Rwanda; Banque Rwanda& de dkvcloppcment; l BACAR;*Banquc de Kipfi;’ E&trogrz; &mrwa;* Br&wa* ( l = partrcrpauuu publiquc (mmoritasc) devant etre vcndue). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 98 - APPENDICE II Rwanda - Relations avec le FM1 (Au 22 novembre 2000) Adhision au FM1 : 30/09/l 963; Article VIII Compte des ressources g&&ales : Quote-part Avoirs du FW w monnaie DCpartement des DTS : Allocation cumulative nette Avoirs Encours de? achats et des prets : Accords FASR Accords FRPC Premikre tranche de credit Accords financiers Ies plus r&cents : Millions de DTS 80,lO 92,76 Millions de DTS 13,70 1,29 Millions de DTS 0,88 42,84 12,64 Pourcentage de la quote-part 100,o 115,8 Pourcentage de I’allocation 100,o 924 Pourcentage de la quote-part 41 53,s 15,8 TvDe FAWFRPC FAS Accord de confirmation Date Date Montant approuvk Montant utilist d’approbation d’expiration Date Date Willions de (Millions de DTSI 06/24/l 998 06/23/2001 To 42,84 04/24/ 199 1 04/23/1994 30;66 8,76 10/31/1979 10/30/1980 5,oo 0,oo Projection des obligations envep It PM1 (en millions de DTS; calculCes sur la base des ressouxes utiliskes et des avoirs actuels en DTS ImpayCs Obligations & kchoir 10/3 l/2000 2000 2001 2002 2003 2004 Principal 8,3 52 42 3,6 Commissions et 0.4 1.4 1.0 0.8 0.8 inttr&s Total 0,4 9,7 62 2,o 4,4 Rbgime de change Le 6 mars 1995, le Rwanda a adopte un rkgime de change dont le taux est d&erminC par le march& Auparavant le franc rwandais Ctait rattacht au DTS. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 99 - APPENDICE 11 Consultations au titre de I’article IV Les consultations avec le Rwanda se deroulent selon le cycle normal de 12 mois. Le Conseil d’administration a examine le rapport des services du FMI pour les consultations au titre de l’article IV pour 1999 (EBS/99/199) le 19 novembre 1999. Assistance technique 1994 1995 1995 1995 1995 1995 1995 1995 1995 1996 1996 1996 1996 1996 1996 1996 1997-99 1997 Mission du Depattement de la monnaie et des changes concemant les aspects operationnels de la Banque nationale du Rwanda et du secteur bancaire. Mission du Departement de la monnaie et des changes concemant l’etablissement d’un regime de taux de change determine par le marche ainsi que d’autres aspects du secteur bancaire. Mission du Departement de la monnaie et des changes concernant le regime de taux de change determine par le marche et la comptabilite monetaire. Visite d’expetts du DCpartement de la monnaie et des changes portant sur les etudes, les operations de change, !a comptabilite et le contrijle bancaire. Missions du Departement des statistiques concernant les statistiques monetaires et de balance des paiements ainsi que les statistiques economiques. Mission multisectorielle du Departement des finances publiques. Visite d’un expert-conseil du Departement des finances publiques en gestion budgetaire. Visite d’un expert-cot&l du Departement de la monnaie et des changes a la Banque nationale du Rwanda. Conseiller en macrokonomie (encadre par le Departement Afiique et finance au titre d’un Sous-compte pour le Rwanda dans le cadre du Compte-cadre administrt!). Mission du DCpartement des statistiques sur les prix Missions d’assistance technique du Departement Afiique et du Departement des finances publiques au Ministere les finances concernant le systeme de communication rapide des donnees. Mission du Departement des finances publiques visant a expertiser les reformes budget aires Visite d’experts-conseils du Departement des finances publiques, specialises dans l’administration de l’impot et l’administration des douanes, respectivement. Mission du Dipartement des finances publiques visant h expertiser la reforme de I’administration de l’impat et des douanes. Mission du Departement de la monnaie et des changes concemant le fonctionnement de la Banque centrale. Visite de deux experts du Departement de la monnaie et des changes, l’un pour aider a l’etablissement de I’unitB de suivi et de gestion de la dette extkieure a la BNR, et l’autre pour le contrble bancaire. Skjour de longue duke de deux experts-conseils du Departement des finances publiques, l’un spCcialisC en administration de I’impGt et l’autre dans la gestion du budget et des dcpenses. Mission du Departement des statistiques visant a kvaluer le systeme actuel d’etablissement des statistiques de la balance des paiements. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- loo- APPENDICE 11 1997 1997 1997 1998 1998 1998 1999 1999 1999 2000 2000 2000 Visite d’un expert en Ctablissement des statistiques mon&aires du Dipartement des statistiques. Visite d’un expert du Departement des statistiques concernant l’etablissement des statistiques de balance des paiements. Mission multisectorielle du DCpartement des finances publiques. Visite d’un expert du Departement des statistiques concernant l’&ablissement des statistiques monetaires. Assistance d’experts du Ddpartement de la monnaie et des changes concernant l’organisation et l’informatisation de la banque centrale, le contr6le bancaire et le fonctionnement du march6 des changes. Visite d’un expert du Departement des finances publiques en administration des douanes. Detachement pour un sejour de longue duke de trois experts du Dkpartement des finances publiques specialistes de la fiscalite, de la preparation du budget et de la gestion du T&or, respectivement , Detachemcnt de longue duree par le Departement de la monnaie et des changes d’un conseiller general auprts du Gouvemeur de la BNR. Visite d’experts du Dtpartement de la monnaie et des changes concernant le contrijle bancaire et le fonctionnement du marche des changes. Visite d’un expert du DCpartement des finances publiques en gestion des depenses publiques. Visite d’experts du Departement de la monnaie et des changes concernant le fonctionnement du march6 des changes. Visite d’experts du Depaxtement des statistiques en statistiques monktaires et ban&es, de la comptabilite nationale et des prix. Reprhentant rhsident Un representant resident a QC design6 pour le Rwanda et doit &re pleinement operationnel a Kigali avant la fin de 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 101 - APPENDICE III Rwanda - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale 1. Depuis 1970, le Rwanda a recu 55 credits de I’IDA totalisant pres de 969,5 millions de dollars E.U. La SFC a finance trois p&s et deux prises de participation. 2. L’IDA a finance : i) f’infrastructure, avec 15 projets et 3 1,8 % des engagements, en particulier les credits de construction et d’entretien de routes (11 projets); ii) l’agriculture, le developpement rural et les activites forestieres, avec 11 projets et 16,9 % des engagements; iii) le soutien aux importations avec trois projets, dont les deux operations d’urgence recentes et 23,2 % des engagements; iv) l’infiastructure sociale, notamment l’adduction d’eau (10 projets et 17,O % des engagements); et v) le dkeloppement du secteur privl, la reforme des entreprises publiques, le developpement du secteur financier et l’assistance technique (10 projets et 11,l % des engagements). A ce jour, les decaissements atteignent un montant total de 745 millions de dollars E.U. environ, le solde total non decaisse &ant de 105,l millions de dollars E.U. Fin novembre 2000, le portefeuille actuel du Rwanda, qui comporte neuf credits, representait un montant total d’engagements d’une valeur de 282,0 millions de dollars E.U. PrCts i I’ajustement/aide macrokonomique 3. Le premier p&t a l’ajustement structure1 accord6 au Rwanda a ete approuve en juin 199 1. En 1995 et en 1997, la Banque a approuve deux credits d’ugence en faveur de la reprise (de 50 millions de dollars chacun) 1 titre d’assistance budgetake a decaissement rapide pour contribuer aux efforts de reconstruction et de redressement Cconomique. En mars 1999, un nouveau credit de redressement Cconomique d’un montant de 75 millions de dollars a CtC approuve pour soutenir les efforts de reforme Cconomique et l’ensemble de la transition du conflit a la paix et au developpement. Deux des trois tranches du credit ont ettc dkcaissbes, la derniere sera decaissee avant fin mars 2001. Le 7 avril 1998, le Conseil de la Banque a examine et approuve la strategic d’aide-pays (SAP) de la Banque en faveur du Rwanda. Selon le SAP, le Rwanda doit stre trait6 comme un cas sptkial en matiere d’aide intemationale et beneficier de contours d’aide internationale exceptionnels pour faire face a ses diffkultes socio-politiques et a ses problemes Cconomiques. Un rapport d’etape de la SAP, approuve par le Conseil le 29 juin 1999, a rCafIirme ce statut de cas spe’cial du Rwanda. Diveloppement des infrastructures et du secteur privC 4. La Banque appuie actuellement trois projets qui visent h renforcer les capacites et a reconstmire les infrastructures du Rwanda. Le Projet relstifau secteur des transports est axC sur la reforme des politiques sectorielles, le developpement des moyens de planification de I’Etat, l’amelioration des capacites d’entretien du reseau routier, et la promotion du secteur prive dans ce domaine. Le projet prevoit la construction de routes principales, l’amblioration de l’entretien du reseau routier et la promotion des activites communales. Le Deuxitme projet de communications, qui s’est acheve le 30 juin 1999, a permis d’accroitre I’eficacite des communications g&e 4 une serie de reformes institutionnelles et d’investissements. 11 avait pour but de creer de= entreprises de telecommunications et des services postaux autonomes a vocation commerciale, et de mettre en place un cadre reglementaire permettant l’entree des entreprises privees dans le secteur des telecommunications. La Banque continue d’appuyer la Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 102- APPENDICE III rlforme des tCl&ommunications et la privatisation du monopole des services tCliphoniques g l’aide de divers projets et fonds fiduciaires. L’objectif du Projet du secteur de I’Cnergie est d’Ctablir des politiques rationnelles de 1’Cnergie assurant une utilisation effrcace des ressources CnergCtiques du Rwanda et g mettre en place un cadre approprik g l’entrke des entreprises privkes dans ce secteur. Le second projet hydraulique (~10s en dkcembre 1998) visait h achever la kparation des aqueducs, endommagks par la guerre, B financer une Cvaluation des besoins en eau dans les villes secondaires et i appuyer un programme de reconstruction des aqueducs des zones rurales Un nouveau projet hydraulique, qui poursuivra les activitks du second projet hydraulique dans un contexte de participation associative accrue a t?ttc approuvk par le Conseil en juin 2000. 5. L’appui de la Banque au secteur privC vise principalement B encourager la libkralisation de I’environnement institutionnel, juridique et enomique afin de stimuler l’activitk du secteur privC et d’amiliorer la compCtitivitC extkrieure. A cet Cgard, le Projet de dbeloppoment du secteur privC, qui s’est achevC en septembre 2000, visait & favoriser l’expansion du secteur privC en lui offrant les incitations et les moyens nkessaires pour entreprendre, dans un cadre iconomique et lkgislatif plus propice, des activitks g forte intensitk de main-d’oeuvre axCes sur l’exportation. Un nouveau projet visant h poursuivre sur cette lancke est en preparation et sera prlsentC au Conseil d’administration debut 2001. Ce projet assistera kgalement le gouvemement dans la privatisation des entreprises d’Etat restantes. En outre, un Projet d’appui au secteur rural (PASR) est en prkparation. Le PASR contribuera g augmenter la productivitk agricole, appuiera le dCveloppement d’entreprises rurales agricoles et non-agricoles, et encouragera le rale des organisations d’agriculteurs comme agents de vulgarisation des nouvelles technologies agricoles. Secteur social 6. Les activitks de la Banque visent 6 restaurer l’infrastructure et les services sociaux mis g ma1 par le gknocide de 1994 au moyen du Projet du secteur de I’Cducation, approuvk en 1991 et du Projet santC et population, kgalement approuvC en 199 1. Le Projet du secteur de l’kducation s’est achevC en juin 2000, et le 6 juin 2000, le Conseil a approuvC un Projet de d&elopement des ressources humaines (PDRH) d’un montant de 35 millions de dollars E.U. qui vise g amkliorer l’accbs g I’Cducation et la qualitt de l’enseignement. Le projet du secteur de la sank soutient le fonctionnement de six districts sanitaires, la foumiture de mkdicaments essentiels, le programme national de renforcement des capacitks d’information, d’dducation et de communication (IEC), ainsi que la restructuration et la dkentralisation du Programme national de lutte centre le SIDA. Un projet suppkmentaire d’un montant de 9 millions de dollars E.U., destine B poursuivre les activitks en tours en attendant l’klaboration d’un nouveau projet sera prksentl au Conseil avant la fin 2000. Le Projet de rkintkgralion et de dheloppement communautaires, approuvC en octobre 1998, vise B assister la rCintCgration et le dkveloppement communautaire par la dkentralisation des services publics et la participation du public. 11 renforce la capacitk des collectivitks locales et des administrations nationale et municipales ti mettre en oeuvre les projets de dkveloppement. La Banque a kgalement entrepris la preparation accllCr&e d’un Projet de prbention du HIVMDA pour soutenir la lutte centre l’kpidkmie. En outre, le PDRH, et les crtiits de dkveloppement du secteur rural et du secteur privC en tours de preparation sont dot& de volets de prevention MV/SIDA. Ceux-ci aideront les ministires concern& g rCpandre le message de la prCvention parmi leur personnel et leurs usagers. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 103- APPENDICE III hat des opkations de la Banque mondiale au Rwanda (Au 24 novembre 2000) A. hat des crkdits de UDA hat du Credit amte de signature Objet Montant en millions de dollars E.U. (moms les annulations) Non dtcaisse Credits clos: (45 credits ~10s) 569,36 l/ 0,oo Credits en tours : 21360-RW 1990 Secteur des transports 2/ 33670-RW 200 Dtv. des ressources humaines 22720-RW 1991 Sante et population 23880-RW 1992 Securiti alimentaire et action sociale 24560-RW 1993 Secteur de l’tnergie 31380-RW 1999 Reintegration et developpement cornmunautaires 31830 1999 Credit de redressement tconomique 32700 2000 Pr& a I’apprentissage et a l’innovation en agriculture 33680 2000 Adduction d’eau et assainissement en zones rurales Total: neuf credits en tours 85,OO 22,50 35,oo 33,40 19,60 0,40 19,lO 0,70 26,00 4,40 5,00 75,00 570 20,oo 282,7 105,lO 31 4,00 33,90 4,lO 19,50 Total 41 852,06 l)ont : montant rembourse 43,15 total dt?tenu par la Banque et I’IDA 808,8 1 B. l&at des investissements de la SF1 au Rwanda La SF1 a investi dans les sociites Sorwatht et Sorwal pour un montant de 0,2 million de dollars E.U. 1/ Comprend les deux credits de redressement tconomique de 50 millions de dollars chacun, approuvts en 1995 et en 1997, respectivement, et entibrement d&a&es. 2/ Comprend un credit supplimentaire au secteur des transports de 45 millions de dollars, approuvt en 1998. 3/ LX total ne correspond pas a la somme des parties, en raison des fluctuations du taux de change. 4/ Montant total approuvt, couvrant a la fois les credits en tours et ~10s. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 104- APPENDICE IV ’ Rwanda - Questions d’ordre statistique 1. La base de donnies kconomiques et financieres du Rwanda reste mediocre, en par-tie en raison des destructions provoquk par la guerre de 1994. Au tours des trois demieres annees, le Rwanda a bentficil d’una assistance technique considerable et des progres ont ete realist% dans I’ctablissement et la communication des statistiques Cconomiques et financieres. Les autorites se montrent trb cooperatives dans la communication de do&es au FMI. Le Rwanda publie tres peu de publications statistiques mais :es autorites ont lance en 1998 une nouvelle publication annuelle couvrant les principales don&es economiques et financieres depuis 1990. Les statistiques des comptes nationaux et des prix, des finances publiques et de la balance des paiements soufient d’insuffisances qualitatives considerables et ne sont communiquees qu’avec de longs delais pour publication dans Starisriquesfinanck?res internationales (SF/) et Government Finame Srarisrics (GFS). Les statistiques monetaires sont sufftsantes pour la surveillance et le suivi des programmes mais il conviendrait d’en ameliorer encore la qualite et les delais de communication. Secteur Gel 2. Les don&es des comptes nationaux sont prep&es par la Direction des statistiques du Minis&e des finances et de la planifkation konomique (MINECOFIN). Aprb la guene de 1994, les autorites ont retabli les donnies des comptes nationaux a partir de 1990. La qualite de ces donnees demeure nkanmoins faible en raison de la pinurie de ressources humaines et materielles. Les insuffisances des statistiques ne permettent pas de suivre convenablement l’evolution de l’epargne et de I’investissement. Les donntk des comptes nationaux soufient en outre de la mediocrite des statistiques du secteur exterieur. 3. Le Minis&e des finances collecte mensuellement les donnees des prix de Kigali et des zones urbaines et t-males. La Banque nationale du Rwanda (BNR) etablit un indice des prix a la consommation distinct pour Kigali. Le Ministire des finances a commence recemment ii publier des indices des prix pour Kigali et pour les zones urbaines et rurales, sur la base des resultats de I’enqu&e auprb des menages conduite entre 1982 et 1986. La qualitc des statistiques des prix a la consommation est toutefois mediocre et I’indice des prix a la consommation ne reflete pas les changements intervenus dans les habitudes de consommation au tours de la dkennie prtkedente. En 1996, une mission d’assistance technique du Departement des statistiques a preconise des mesures visant a ameliorer la qualitC des statistiques des prix, notamment la conduite d’une nouvelle enquite sut le budget des menages. Les enqu&es sur le budget des menages en zone urbaine et rurale qui doivent etre achevees en 2000 devraient permettre d’ameliorer la qualitt des statistiques des prix. Se conformant aux recommandations de la mission, les autorites envisagent d’etablir un indice des prix unique pour Kigali sur la base des donnkes de prix recueillies par le Minis&e des finances. 4. A l’exception de I’administration centrale, il n’est pas collecte de don&s sur l’emploi et les salaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 106- APPENDICE IV des don&es des transactions invisibles et des flux de capitaux privCs. Une mission de suivi du DCpartement des statistiques qui s’est rendue g Kigali fin septembre 2000 a constatk que la mise en oeuvre par la BNR du programme de travail Ctabli de concert avec la mission d’assistance technique prtkkdente avait bien progress& La mission a toutefois observk que des efforts considkrables restent A accomplir en vue d’amkliorations supplkmentaires, en particulier en ce qui concerne l’environnement institutionnel et administratif de la collecte des donnkes, la couverture des statistiques de balance des paiements et la coordination entre les services concern&. 9. Le Ministhe des finances comme la BNR maintiennent une base de don&es sur la dette publique extkrieure. 11 existe cependant des discordances entre les deux ensembles de don&es. Les auto&s ont mis sur pied une commission, composke de personnels du Ministbe des finances et de la planification tkonomique, du MinistQe des affaires hang&es et de la BNR pour suivre et collecter les donnbes relatives A la dette publique exth-ieure. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE IV 6 .r B 2 a i3 f - i3 Lz 6 .r B 2 !i Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 108- , . Rwanda - Principaur indicateurs dCmographiques et sociaux (Unit&s indiquees) Indicateur 1980 Powlntion totale (millien d’habitaats1 5.13 Estimation la plus rhte (19% sauf indication Atiique contraire) subsahariemte 1985 6.954 7.895 571.902 Taux de croissance’annuel (pourcentage j ’ Population urbaine (pourcentage du total) Espktnce de vie a la naissance (an&es) Hommes Femmes Taux de feconditd global (nombre de naissances par femme) ’ Population active Nombre d’actifs (ages de 15 a 64 arts, en milliers) Agriculture (en pourcentage du total) l!ducation Ratio net de scolarisation darts le primaire (pourcenta8e) Garcons Filles Ratio net de scolarisation darts le secondaire (pourcentagc) Nombre d’eleves par enseignant dans le primaire Taux d;ill&risme des ad&s (pourcentage de la population Agte de 15 ans ou plus) Donr : Femmes San3 Nombre d’habitants pour un mkdecin Nombre d’habitants pour une infirmi&re Nombre d’habitants pour uu lit d’h8pital Taux de mortalite infantile (pour mille naissances vivantes) Malnutrition infantile (pourcentage des enfants de moins de 5 ans) AC& a l’eau potable (pourcentage de la population) En zones urbaines En zones rurales Couverture vaccinale (pourcentage de la population) BCG Polio Rougeole Pauvretk PIB par habitant (dollars E.U.) 31 Pounxntage de la population vivant sous le seuil de pauvretk 31 lnsuffkance de revenu (pourcentage du deficit du fevenu moyen . . . . 2.4 5 3-6 238 8 31 42,1 52 40.8 51 43.4 54 8,3 60 2.63 3.630 4.276 25 1.637 9 91 90 65 70 59 66 70 62 79 69 57 62 8 8 18 57 53 40 50 40 53 63 48 54 31.48 65 12 37.153 - 38.902 -a 7.023 - 1.316 205 92 28 -- - 55 68 - 47 - - -- - 93 - - 99 - 52 88 60 _- 250 - 40 70 - 8 15 des foyers demunis par mpport au setnl de pauvretti) Source: Banque mondiale. l! Estimations pour 1997. 21 Estimations pour 199 1. 31 Estimations pour 1998. Please deliver to: Date: IS I I-400 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public