DOCUMEWDUFONDSMONI&lRE?INl-ERNATIONALANEPASCOMMUNIQUERAUPUBLIC EBS/Ol/l93 (F) + Correction 1 ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 21 novembre 2001 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Madagascar - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV, premikre revue du programme au titre de la facilitk pour la rkduction de la pauvretk et pour la croissance, et demande de dhrogation h un critke de rkalisation Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV avec Madagascar, la premiere revue du programme au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance, et la demande de derogation a un critere de rtalisation. Les projets de decision ligurent aux pages 24-26. L’examen de ces documents est provisoirement inscrit a l’ordre du jour de la reunion du mercredi 5 decembre 2001. Au moment de la communication de ce document au Conseil, les autorites de Madagascar avaient avise le Departement du Secretariat qu’elles consentaient a la publication par le FM1 de la lettre d’intention uniquement. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut etre adressee a M. Sacerdoti (paste 385 14), M. Cady (paste 34728), M. D’Hoore (poste 35914) ou a M” Del&hat (paste 39681). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (poste 36760), le present document sera transmis, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer, au Secretariat de 1’OMC le lundi 3 decembre 2001, et a la Banque afi-icaine de developpement, au Marche commun de 1’Afiique orientale et australe et a la Commission europeenne apres examen par le Conseil d’administration. Piece jointe A distribuer Cgalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL MADAGASCAR Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV, premihe revue du programme au titre de la facilitk pour la rkduction de la pauvretk et pour la croissance, et demande de dbrogation A un critke de rkalisation Prepare par le Departement Afi-ique (En consultation avec le Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques, le Departement des finances publiques, le Departement juridique, le Departement de la monnaie et des changes, le Departement des statistiques et le Departement de la tresorerie) ApprouvC par Michael Nowak et Masood Ahmed 21 novembre 2001 Table des mat&es Page Resume . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ............... 3 I. Introduction.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 II. Contexte et resultats economiques dans le cadre du programme de 2001..................... 6 III. Rapport sur les entretiens.. .......................................................................................... .12 A. Politique et gestion budgetaires ............................................................................. .12 B. Monnaie, credit et secteur bancaire.. ...................................................................... .14 C. Autres reformes structurelles ................................................................................. .17 D. Lutte contre la pauvrete et preparation dun document de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP) ............................................................. .17 E. Perspectives de la balance des paiements a moyen terme et dette exterieure ........ .19 F. Questions d’ordre statistique et evaluation des garde-fous ..................................... .22 IV. Evaluation par les services du FMI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..23 Tableaux 1. 2. 3. 4. 5. 6. Indicateurs economiques et financiers, 1997-20041 .................................................. .31 Operations financieres trimestrielles de Y&at, 2001 .................................................. .33 Comptes de l&at, 1997-2003 ..................................................................................... .34 Ratios de Y&at, 1997-2003 ....................................................................................... ..3 5 Situation monetaire, 1998-2002 ................................................................................ ..3 6 Comptes abreges de la banque centrale, 1998-2002 ................................................. ..3 7 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- 7. 8. 9. 10. 11. 12. Comptes abreges des banques commerciales, 1998-2002 ......................................... .38 Balance des paiements, 1997-2006 ............................................................................ .39 Indicateurs des obligations financieres envers le FMI, 1999-2010 ............................ .41 Ressources et emplois aux prix courant, 1997-2004.. ................................................ .42 Ventilation regionale de la pauvrete a Madagascar - 1993, 1997 et 1999 ............... .43 Indicateurs sociaux et demographiques de base .......................................................... 44 Graphiques 1. 2. 3. Indicateurs Cconomiques et financiers, 1997-2001 .................................................... .28 Taux de change reel et nominal, janvier 1990-juillet 2001 ........................................ .29 Evolution et perspectives du secteur exterieur, 1997-2001... ..................................... .30 Encadres 1. 2. 3. Conditionnalite structurelle.. ......................................................................................... .8 L’impact de la loi americaine concernant 1’Afrique sur la zone franche de Madagascar.. ................................................................................. . Progres vers le point d’achevement au titre de l’initiative en faveur des PPTE .......... .15 Appendices I. Lettre &intention.. ....................................................................................................... .45 II. Relations avec le FM1 ................................................................................................. .5 5 III. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale ....................................................... . 1 IV. Questions d’ordre statistique ....................................................................................... .65 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- RCsultats obtenus dans le cadre du programme de 2001 et perspectives pour 2002 l Tous les criteres de realisation et rep&es quantitatifs et structurels du programme pour fin mars et fin juin 2001 ont ete respect& - certains assez largement - a l’exception de l’objectif de recettes fiscales pour fin mars et fin juin. l Les resultats macroeconomiques obtenus dans le cadre du programme au premier semestre de 2001 sont satisfaisants dans l’ensemble. 11 est maintenant prevu que la croissance du PIB depassera l’objectif du programme en 2001, pour atteindre 6,7 %, sous l’impulsion dune forte croissance de la production agricole, des exportations et de l’investissement. La hausse des prix a la consommation a ralenti notablement et devrait rester en de@ de 4% % en fin d’annee. 11 est prevu que le deficit des transactions courantes demeurera 1 YZ point du PIB en deca de l’objectif du programme et l’augmentation des reserves intemationales depassera probablement le montant fixe dans le programme. En depit dune appreciation du taux de change effectif reel, le secteur exportateur reste fort compttitif, grace au faible niveau du COG unitaire de main-d’oeuvre dans l’industrie manufacturiere. l Les resultats budgetaires ont etC mitiges au premier semestre de 2001. Les recettes fiscales ont progresse moins que p&u, essentiellement en raison d’un moins-percu du c&e des douanes; comme les depenses aussi ont et& inferieures aux projections, les objectifs du programme ont ete respect& pour ce qui est du deficit public global et du financement interieur. Les autorites ont cherche a renforcer l’administration des douanes, notamment en introduisant de nouveaux logiciels douaniers et en intensifiant les verifications croisees des declarations &scales par la Douane et la Direction generale des impots. l Pour l’ensemble de l’annee, le financement bancaire de Y&at depassera l’objectif du programme, car les recettes des privatisations s’etabliront largement en de@ de l’objectif. Ce manque a percevoir, et la hausse correspondante du financement interieur, devrait ttre inverse en 2002, lorsque le produit de la privatisation de la compagnie publique de telephone sera recouvre et la vente des compagnies publiques de coton et de sucre achevee. Le Iinancement exterieur sera inferieur lui aussi au niveau prevu dans le programme en 2001. l Des progres ont CtC accomplis dans le renforcement de la gestion budgetaire, notamment dans le suivi budgttaire, la comptabilite du tresor et la verification des comptes - des elements essentiels du programme. l En 2002, la croissance du PIB reel pourrait s’etablir en de@ de 5 %, parce que le ralentissement de l’economie mondiale pourrait freiner l’activite de la zone fi-anche industrielle et peser sur les prix des exportations de produits agricoles. Le deficit des transactions courantes devrait gonfler, mais les reserves officielles brutes devraient Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- encore depasser l’objectif initial. Aucun besoin de financement supplementaire n’est prevu a l’heure actuelle. Points soulignbs par les services du FM1 dans leur Cvaluation l Les resultats economiques favorables et la croissance vigoureuse des exportations devraient persister a moyen terme, en depit dun certain ralentissement en 2002; il est necessaire de mener une politique budgetaire prudente, etant donne le lourd endettement exterieur, mais aussi pour enrayer toute nouvelle appreciation du taux de change. l Dans le domaine budgetaire, il est important de corriger rapidement les lacunes de l’administration des douanes. S’il est prevu que la hausse du financement interieur en 2001 sera inverste en 2002, les autorites doivent etre p&es a reviser le programme budgetaire en preparation pour 2002 si les perspectives de privatisation se deteriorent. l Les efforts en tours pour amtliorer la gestion budgetaire et assurer le suivi des depenses consacrees a la lutte contre la pauvrete sont louables, mais ils doivent aller de pair avec un renforcement du controle des resultats physiques dans les secteurs prioritaires. Le DSRP en preparation doit mettre l’accent sur une meilleure foumiture des services sociaux dans les regions les plus pauvres et Ctablir le cot3 des programmes prioritaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- 1. INTRODUCTION 1. Le 1”’ mars 2001, un nouvel accord triennal au titre de la facilitC pour la rkduction de la pauvretk et pour la croissance (FRPC) a CtC approuvk en faveur de Madagascar pour un montant Cquivalant g 79,43 millions de DTS (65 % de la quote- part). Les entretiens pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV et la premiere revue de l’accord FRPC se sont tenus du 3 au 17 septembre 2001 a Antananarivo’. Dans la lettre d’intention ci-jointe, en date du 30 octobre 2001 (appendice I), le Premier Ministre - et Ministre des finances et de l’economie - passe en revue les progres accomplis dans le cadre du programme de 2001 et enonce les mesures qui seront appliquees pendant le reste de l’annte. 11 sollicite aussi une derogation pour l’inobservation d’un critere de realisation (appendice I, tableau 1) et une aide interimaire supplementaire au titre de l’initiative renforcee en faveur des pays pauvres tres endettes (PPTE) pour la periode allant dule’janvier au 3 1 decembre 2002. 2. Fin septembre 2001, l’encours des ressources du FM1 utiliskes par Madagascar Cquivalait A 90,03 millions de DTS (73 % de la quote-part). Madagascar a accepte les obligations de l’article VIII, sections 2 a), 3 et 4, a compter du 18 septembre 1996 et n’impose pas de restrictions a la realisation des paiements et transferts afferents a des transactions intemationales courantes. 3. Les consultations avec Madagascar se deroulent selon le cycle traditionnel de douze mois. Lorsqu’ils ont achevt les consultations de 2000 le 23 juin 2000, les administrateurs ont souligne qu’il etait necessaire de mener une politique macroeconomique prudente et d’accelerer les reformes structurelles pour favoriser une croissance durable a long terme et la reduction de la pauvrete. Plus precisement, ils ont jug& indispensable de continuer d’accroitre le ratio des recettes au PIB pour pouvoir augmenter les depenses sociales prioritaires sans compromettre la stabilite macroeconomique et de poursuivre les efforts visant a renforcer le systeme fiscal et son administration. Les administrateurs ont note avec satisfaction que les autorites s’etaient engagees a arneliorer la gestion des affaires publiques et la transparence des operations budgetaires de 1’Etat et ils les ont encouragees a achever sans tarder le programme de privatisation et a ameliorer promptement l’appareil rtglementaire. ’ Les principaux representants des autorites malgaches pour ces entretiens Ctaient M. Tantely Andrianarivo, Premier Ministre et Ministre des finances et de l’tconomie, M. Pier-rot Rajaonarivelo, Vice-Premier Ministre et Ministre du budget et du developpement des provinces autonomes, et M. Gaston Ravelojaona, Gouvemeur de la Banque centrale de Madagascar. Les services du FM1 etaient represent&s par M. Sacerdoti (chef de mission), MM. Cady et D’Hoore (tous du Departement Afrique), Mm” Del&hat (Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques) et Mile Casaromani (assistante au Departement Afrique). M. Dahl, representant resident principal du FMI, a participe activement aux travaux de la mission. La mission a aussi collabore etroitement avec le Directeur-pays de la Banque mondiale pour Madagascar, qui est base a Antananarivo. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 4. La coordination du processus de rCforme structurelle a CtC renforcke dans le cadre de l’initiative en faveur des PPTE et du document de stratkgie pour la reduction de la pauvretk (DSRP); en consequence, les reformes structurelles qui sont suivies dans le cadre du programme appuye par la FRPC mettent l’accent sur l’amelioration de l’administration fiscale et de la gestion budgetaire, deux elements essentiels pour atteindre les objectifs macroeconomiques du programme. Les autres reformes structurelles sont appuyees par divers donateurs et creanciers (voir encadre 1). La Banque mondiale a accord6 un credit a l’ajustement structure1 de 100 millions de dollars (SAC II) et des credits pour la gestion du secteur public et le developpement du secteur prive. L’Union europeenne appuie aussi les efforts d’ajustement de Madagascar par un don aux tins de l’ajustement structure1 qui met l’accent sur les reformes de la gestion budgetaire et du secteur de la Sante. Les relations avec le FM1 et le Groupe de la Banque mondiale sont resumees aux appendices II et III, respectivement. 5. Des Clections prhidentielles sont prkvues pour le 19 dkembre 2001. Plusieurs candidats se presentent, y compris le president sortant, et la campagne electorale se deroule sans heurts. Selon les observateurs, notamment la communaute des donateurs, les resultats de cette election ne devraient causer aucun changement majeur de la politique Cconomique, puisque les deux principaux candidats sont tous deux determines a poursuivre le processus d’ajustement. II. CONTEXTEETR$SULTATS$CONOMIQUESDANSLECADREDUPROGRAMMEDE 2001 6. Les rksultats macrokonomiques obtenus dans le cadre du programme au premier semestre de 2001 ont CtC satisfaisants : le PIB reel par habitant a progress& l’inflation a ete inferieure aux previsions, et l’tvolution du secteur exterieur et l’accumulation des reserves internationales ont d&passe les objectifs du programme. Par contre, la situation budgetaire etait quelque peu mitigee au premier semestre, les recettes &scales etant inferieures a l’objectif fix&, d’ou l’inobservation du critere de realisation correspondant pour fin juin 2001; cependant, les depenses se sont inscrites en de+ du niveau fixe par le programme, si bien que le critere de realisation relatif au Iinancement interieur a ete respect& Tous les autres criteres de realisation quantitatifs pour fin juin ont ete respect& dans une large mesure, notamment celui relatif aux avoirs exttrieurs nets de la banque centrale2. Les criteres de realisation structurels ont tous CtC observes (appendice I, tableaux 1 et 2). Cependant, les rep&es structurels pour fin septembre 2001 concernant l’installation du 2 Tous les rep&es quantitatifs pour fin mars ont ete observes, a l’exception de celui relatif aux recettes tiscales. Sur la base de don&es provisoires, les rep&es quantitatifs pour fin septembre relatifs aux avoirs exterieurs nets et aux avoirs interieurs nets de la banque centrale ont ete respect& dans une large mesure, mais celui relatif aux recettes fiscales n’a pas et& observe; aucune don&e n’est encore disponible sur le financement interieur de l’l&at a la Iin septembre. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- logiciel douanier ASYCUDA 3 plus dans les trois principaux bureaux douaniers n’ont pas pu etre observes en raison du retard dans la foumiture du logiciel necessaire par la CNUCED. 7. On prevoit aujourd’hui que la croissance du PIB reel atteindra 6,7 % en 2001, un taux superieur a l’objectif de 6,0 % fixe dans le programme (graphique 1 et tableau 1). Au premier semestre de l’annee, la croissance a et6 generalisee, avec notamment une forte hausse de la production dans le secteur primaire, ou la production de riz a augment6 nettement, et dans les entreprises de textiles et de vetements de la zone franche. Une forte expansion a ete notee aussi dans la construction, les transports, le secteur bancaire et le commerce. 8. L’inflation a continue de flechir en 2001. En 2000, la hausse des prix a la consommation a CtC de 8,7 % sur une base annuelle en fin de p&ode; pour les neufs premiers mois de 2001, l’indice des prix a la consommation n’a progress6 que de 1,8 %, d’ou un taux d’inflation de 5,6 % en glissement annuel pour septembre. On prevoit maintenant un taux d’inflation de 4,5 % sur une base annuelle en fin d’annee, soit un peu plus que prevu initialement. La baisse des prix du riz, apres une recolte abondante, et une appreciation de la monnaie sont les principaux facteurs qui ont contribue au repli de l’inflation au premier semestre de l’annee. 9. L’evolution du secteur exterieur fut assez favorable au premier semestre de 2001. Les exportations de textiles et de vetements de la zone franche, stimulees par la loi americaine sur la croissance et le developpement de 1’Afrique (African Growth and Opportunity Act) (voir encadre 2) et les exportations de vanille et de girofle, stimulees par le niveau eleve des prix a l’exportation, ont depasse les projections du programme. Des investissements &rangers considerables ont ete effectues dans la zone franche et dans d’autres secteurs. Les importations de materiel de construction et d’inputs pour les entreprises de la zone franche ont augment6 nettement pendant cette periode, tandis que les importations de p&role ont ett sensiblement inferieures aux previsions. Sur la base des projections pour l’ensemble de l’annte 2001, il est p&vu que le deficit des transactions courantes, hors dons, sera inferieur de 1% point de PIB a l’objectif. 10. En 2000, le taux de change effectif reel moyen s’est apprCciC de 10 % par rapport a l’annee precedente et, pendant les sept premiers mois de 2001, il a progresse de 7 % supplementaires (graphique 2). En depit de l’appreciation notable en valeur reelle du franc malgache ces deux demieres ant-r&es, les don&es disponibles sur le coat de main- d’ceuvre et la productivite du secteur exportateur indiquent que le coQt unitaire de main- d’ceuvre reste tres competitif, car la productivite du travail a et& dopee par de recents investissements directs &rangers et l’offre de main-d’oeuvre pour le secteur exportateur reste abondante. Une analyse de l’evolution recente du taux de change figure dans le document ci- joint sur des questions generales et l’appendice statistique. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- EncadrC 1. ConditionnalitC structurelle Champ cower-t par la conditionnalite structurelle dans le premier programme annuel pour 2001 Les criteres de realisation et les rep&es structurels recouvrent des mesures visant a renforcer I’administration fiscale, la comptabilite du Tresor, la verification des comptes budgetaires et la passation des marches publics; ces mesures sont essentielles pour corriger les faiblesses de la gestion budgetaire, qui peuvent entraver les controles macroeconomiques. &at d’avancement de la conditionnalite structurelle par rapport aux programmes precedents Dans le cadre du precedent programme appuye par le deuxieme accord annuel au titre de la FRPC pour la periode allant de juillet 1999 a novembre 2000, toutes les mesures couvertes par la conditionnalitt structurelle ont CtC appliquees, a I’exception des repkes structurels prevoyant i) la finalisation dun contrat de vente soit pour la compagnie aerienne nationale (Air Madagascar), soit pour la compagnie de tClCcommunications (TELMA); ii) I’introduction du logiciel douanier ASYCUDA avant fin 1999; et iii) la mise en application dun nouveau code deontologique dans la fonction publique avant tin fevrier 2000. Pour le rep&e i), l’appel d’offres pour TELMA a et& lance en juin 200 I et un contrat de vente devrait &he negocit en decembre 2001. La Banque mondiale est d’avis qu’il est opportun de retarder la privatisation d’Air Madagascar dans le climat Cconomique international actuel. Pour le repere ii), le retard s’explique par la foumiture tardive de l’assistance technique necessaire; des repbres plus detailles tigurent dans le programme actuel. Pour le repbre iii), le code deontologique devrait &tre promulgue par le Parlement d’ici fin 200 1, apres avoir et6 approuve par la Chambre basse en octobre 200 1. Domaines structurels couverts par la conditionnalite de la Banque mondiale et de la Banque africaine de dkeloppement La Banque mondiale appuie les rtformes structurelles dans des domaines relevant du programme appuye par le FM1 en foumissant un deuxibme credit a l’ajustement structurel, un credit d’aide a la gestion du secteur public et un credit pour le developpement du secteur prive. Les principales mesures appuyees par ces credits en 2001 sont i) dans le domaine de la privatisation, I’achevement de la privatisation de certains elements de la compagnie petroliere (SOLIMA), la privatisation de TELMA et la preparation de la strategic de privatisation d’entreprises dans les secteurs du coton et du sucre; ii) des reformes dans l’industrie extractive, notamment I’adoption de dtcrets d’application du code minier et une aide a l’ttablissement du cadastre minier; iii) la reforme du systeme de licences de p&he a des fins de transparence; iv) le renforcement du systeme judiciaire, avec une aide a l’tcole de formation des magistrats, la publication de manuels juridiques, la simplification des procedures judiciaires et la reforme du droit des societes; v) une aide a I’administration du budget, de la tresorerie et de la fiscalite inttrieure en foumissant du materiel et des logiciels informatiques, en mettant en place des procedures administratives plus efficientes et en ameliorant le suivi du recouvrement de l’impbt; et vi) une aide au secretariat technique charge du programme d’ajustement, en particulier pour renforcer le suivi des depenses sociales. Le credit a I’ajustement structure1 accord6 par la Banque africaine de developpement in&t une condition relative a l’adoption dun nouveau statut de la fonction publique, qui devrait &tre adopt6 par le Parlement d’ici la fin de l’annee Mesures structurelles couvertes par la conditionnalite au titre du point d’achevement de l’initiative en faveur des PPTE La conditionnalite au titre du point d’achtvement flottant inclut les mesures ci-apres qui relevent du programme appuyt par la FRPC : i) le renforcement des systemes de contr6le budgetaire grace a I’adoption de changements legislatifs appropries et a I’accroissement des effectifs et des ressources de lkspection g&r&ale de 1’Etat et de la Direction du controle budgetaire; ii) la mise en application dun systtme de suivi du processus des depenses (engagement, ordre de paiement et paiement) pour six ministeres au moins, dont ceux de la Sante et de l’education; iii) l’amelioration des methodes de consolidation des soldes des tresoreries principales, a compter de 2001, en vue d’ttablir des soldes d’ouverture et de cloture tiables; iv) la preparation en 2001 de la loi d’execution budgttaire pour 1999 et la preparation avant En juin 2002 de la loi d’execution budgetaire pour 2000; et v) la preparation de rapports bisannuels sur les activites des secteurs de I’tducation et de la Sante, notamment sur I’execution du budget et les realisations materielles. Autres conditions structurelles a prendre en consideration, mais qui ne sont pas incluses dans le programme actuel Une mesure souhaitable dans le domaine de la gestion budgetaire est l’adoption dun cadre de depenses a moyen terme. Les services du FM1 sont d’avis que la mise en place d’un tel cadre est prematuree, car les ressources limitees du Ministere des finances doivent &tre concentrees sur le renforcement du suivi de I’extcution du budget, ainsi que des fonctions de tresorerie et de verification des comptes. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- EncadrC 2. L’impact de la loi amkricaine concernant 1’Afrique sur la zone franche de Madagascar Conformtment B la loi amtricaine sur la croissance et le developpement de 1’Afrique ((doi sur I’Afrique))), les exportations de Madagascar vers les Stats-Unis btneficient d’un regime d’admission en, franchise depuis le le’ avril 2001. En consequence, les exportations de la zone franche de Madagascar vers les Etats-Unis, essentiellement des textiles et des vetements, ont augment6 de 73 % au premier semestre de 2001 par rapport a la m&me periode en 2000, tandis que la part des exportations vers les Stats-Unis dans le total des exportations de la zone franche est pass&e de 22 % a 3 1 % (voir tableau ci- dessous). Exportations de la zone franche de Madagascar (En millions de dollars EU, sauf indication contraire) Janv.-juin 2000 Janv.-juin 2001 Croissance (En pourcentage) Exportations de la zone franche vers les Stats-Unis Total des exportations de la zone franche Part des exportations vers les Etats-Unis dans le total des exportations de la zone franche (en pourcentage) Total des exportations vers les &tats-Unis (tous les secteurs) 37,2 645 73 170,o 206,O’ 21 22 31 41 58,0 129.0 122 Sources : Commission amtricaine sur le commerce international et Banque centrale de Madagascar. ’ Le total des exportations de la zone franche pour le premier semestre de 2001 sera probablement sous-estimt, car les don&es douanieres de Madagascar pour le deuxieme trimestre n’avaient pas encore CtC totalement rapprochees debut septembre. Au-deli de l’impact direct sur les Cchanges, il semble qu’il y ait une augmentation de I’investissement direct etranger et de l’emploi dans la zone franche qui est like a la loi sur l’Afrique, en particulier par des entreprises de textiles et de vetements de 1’Asie du Sud (RAS de Hong Kong, Thdilande, Malaisie et Sri Lanka). En 2000, le total des investissements dans la zone franche a atteint 23 millions de dollars, avec la creation de 8.100 emplois. Fin 2000, les 160 entreprises de la zone franche employaient plus de 60.000 personnes (soit 30 % de la population active dans l’industrie), dont 85 % dans les textiles et les vetements. La zone franche est le plus grand et le plus dynamique secteur exportateur de l’economie. Ses exportations ont progress6 de 25 % en 2000 et devraient encore augmenter de 20 % en 2001, pour representer pres de 40 % des recettes d’exportation du pays. Les perspectives de developpement de ce secteur sont favorables. La loi sur 1’Afrique favorise une diversification des marches d’exportation, cent& traditionnellement sur I’Union europeenne. S’il est renforce par I’admissibilite a la loi sur I’Afrique, I’attrait de la zone franche pour les investisseurs ttrangers tient aussi a la disponibilite dune main-d’oeuvre abondante et qualifiee, au regime d’admission en franchise des importations et des exportations, ainsi qu’aux exonerations d’impot sur le revenu dont beneficient les entreprises qui y sont Ctablies. Le regime d’admission en franchise des importations americaines de textiles et de vetements en provenance de Madagascar au titre de la loi sur I’Afrique, combine a leur faible part dans le total des importations des Etats-Unis et de l’Union europeenne (principal partenaire commercial de Madagascar), devrait atttnuer I’impact du ralentissement de la demande mondiale sur les entreprises de textiles et de vetements de Madagascar. l/ Au 3 1 juillet 2001, seuls cinq autres pays (Afrique du Sud, Kenya, Lesotho, Maurice et Swaziland) beneticiaient d’un acces en franchise au titre de la loi sur l’Afrique, le Swaziland depuis le 24 juillet 2001 seulement. Le contingent des importations de vetements en franchise en provenance de 1’Afrique est fixt a 1,5 % du total des importations americaines en 2000-01; il augmentera progressivement pour s’btablir a 3,5 % d’ici 2007-08. On estime que ce contingent ne sera pour-vu qu’a 17 % en 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- 11. Les rksultats budgktaires du premier semestre de 2001 ont CtC quelque peu mitigh. Le d&kit budgCtaire (sur la base des engagements, hors dons) fut inferieur a l’objectif du programme de 1,l % du PIB prevu (tableaux 2, 3 et 4). Les recettes f&ales se sont Ctablies en de@ du rep&e de fin mars et du critere de realisation pour fin juin (de 0,5 % du PIB annuel a la fin juin), en depit de la bonne tenue de l’impot sur les societes et de l’impot sur le revenu des personnes physiques; cet &art par rapport a l’objectif tient essentiellement a l’insuffsance des recettes douanieres qui s’explique par des facteurs exogenes, tels que l’appreciation du taux de change et la baisse de la consommation de petrole, et par des lacunes dans l’administration des douanes, qui sont en train d’etre corrigees (paragraphe 7 de la lettre d’intention). Dans le m&me temps, les depenses ont et6 un peu inferieures a l’objectif du programme, bien que le rythme des engagements de depenses dans les secteurs sociaux ait et6 plus eleve que pendant la mCme periode de 2000, du fait dune acceleration bienvenue des depenses dans les domaines prioritaires. Le cofit des reformes structurelles (essentiellement les indemnites de licenciement et autres cofits lies aux privatisations) a Ctt inferieur aux previsions du programme. En consequence, le critere de realisation relatif au financement int6rieur3 pour le premier semestre de l’annee a et6 observe largement. Les donnees de fin septembre sur les recettes font Ctat dune certaine acceleration, mais restent en deca des objectifs du programme; les dorm&es de fin septembre sur les depenses ne sont pas encore disponibles. 12. Les recettes de privatisation ont CtC largement infkieures aux objectifs du programme, parce que la vente des entrepots de la compagnie petroliere (SOLIMA) n’a Cte finalisee qu’en septembre (paragraphe 9 de la lettre d’intention) et que la privatisation d’Air Madagascar a et6 repartee (voir ci-dessous). Du fait d’une certaine hausse de l’ecart technique entre les engagements et les paiements de depenses, le tinancement interieur bancaire et non bancaire a et6 reduit plus que prevu pendant les six premiers mois de l’annee. 13. En avril, une Ctude sur la rkforme des organes d’inspection et de contr6le des finances publiques a CtC soumise au Conseil du gouvernement, ce qui Ctait un rep&-e structure1 pour fin juin; un plan d’action fond6 sur les principales recommandations de l’etude est en preparation, tandis que les recommandations sur le personnel sont mises en application. Les fonctions de President de la Commission centrale des marches publics et de Directeur general du Controle des depenses engagees ont CtC &par&es, ce qui etait un rep&r-e structure1 pour fin juin. En juillet et en aoQt, le gouvemement a adopt6 des decrets autorisant des credits budgetaires supplementaires finances sur des ressources de l’initiative en faveur des PPTE. Conformement a l’accord conclu avec les autorites au point de decision en decembre 2000, des credits ont et6 affect& a l’education, a la Sante, a la justice, aux organes 3 (Jest-a-dire la somme des recettes des privatisations, du financement bancaire et non bancaire, ainsi que de la variation de l’ecart technique entre les engagements de depenses et des paiements. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- de controle budgetaire, a l’approvisiomrement en eau, aux travaux publics et au suivi de la pauvrete. 14. Pendant les neuf premiers mois de l’annke, la masse mon&aire au sens large a augment6 A un taux annualis de 14 %, soit un rythme beaucoup plus rapide que p&vu dans le programme (tableaux 5, 6 et 7). L’expansion de la masse monetaire s’explique par une augmentation de la demande de monnaie par le secteur des entreprises, en partie aux fins de transactions likes a une hausse de l’investissement dans la zone franche. La plus grande rentabilite des exportations de vanille et de girofle a entrain6 aussi une hausse de la demande de monnaie. L’expansion de la masse monetaire a done ete compatible avec une forte deceleration de l’inflation. Du fait de cette deceleration, la banque centrale a abaisse son taux d’escompte de 12 % a 10% % fin juin, puis a 9 % a la mi-octobre. Les taux dint&et des bons du Trtsor se sont replies aussi, le taux des bons a quatre semaines tombant de 11 % en janvier a 6 % environ en octobre. Les taux crediteurs et les taux debiteurs commerciaux ont recule aussi pendant toute la p&ode. 15. Madagascar a simplifiC progressivement le regime de son commerce extkrieur ces derni&res annkes. En 2000, conformtment aux engagements pris dans le cadre de 1’Initiative d’integration regionale/Regional Integration Facilitation Forum, il a reduit son tarif exterieur a cinq taux (0,5, 15, 25 et 30 %). Le nombre de produits soumis au taux de 30 % a CtC rtduit en 2000 et en 2001. Si de nouvelles reductions sont prevues a l’avenir, aucune n’est envisagee pour 2002, le niveau des recettes &ant pi-&occupant (elles ont ete inferieures a l’objectif en 2000 et en 2001). Un accord sur un tarif preferentiel avec Maurice et les Comores (avec une reduction de 100 % des droits de douane a partir de janvier 2000) fut suivi, a compter d’octobre 2000, par une reduction semblable des droits de douane par les membres du Marche commun de 1’Afrique orientale et australe (COMESA) qui ont adhere a sa zone de libre-tchange4.5. 4 A l’heure actuelle, neuf pays sont membres de la zone d,e libre-echange du March& commun de 1’Afiique orientale et australe (COMESA) : Djibouti, Egypte, Kenya, Madagascar, Malawi, Maurice, Soudan, Zambie et Zimbabwe. Les echanges de Madagascar avec Maurice sont signiticatifs, les exportations vers Maurice representant 4 % du total des exportations en 2000 et les importations 9,3 %. Les Cchanges avec les autres pays membres du COMESA sont negligeables. 5 Madagascar applique un regime de commerce ouvert selon l’indice de restriction au commerce etabli par le FMI, oti il est note 3 sur une echelle de 10 (10 Ctant le regime le plus restrictif). A l’heure actuelle, le taux moyen d’un droit de douane (y compris une taxe statistique sur les importations et un droit de timbre) est de 19,2 % et les obstacles non tarifaires sont tres peu nombreux. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- 111. RAPPORT SUR LES ENTRETIENS 16. Les entretiens avec les autorites de Madagascar ont porte essentiellement sur les rcsultats obtenus au premier semestre de l’annee dans le cadre du programme appuye par la FRPC, les perspectives pour le second semestre, l’execution des reformes structurelles dans le domaine budgetaire et les progres accomplis vers l’observation des conditions etablies pour atteindre le point d’achevement au titre de l’initiative en faveur des PPTE. 17. Les perspectives de croissance pour l’ensemble de 2001 restent favorables en d&pit du ralentissement de l’kconomie mondiale, qui est devenu pronon& pendant les derniers mois de 1’annCe. On prevoit une croissance du PIB reel de 6,7 %, contre 6,0 % dans le programme, grace a la vigueur de l’activite dans la zone franche, de la construction, des &changes commerciaux et des transports, ainsi que dune hausse de la production agricole. L’inflation devrait s’accelerer legerement au deuxieme semestre, mais rester en de+ de 4% % en base fin d’annee. 11 est prCvu que le ralentissement de l’konomie mondiale aura un impact sur les perspectives de croissance pour 2002, car l’expansion des exportations de la zone franche et du tourisme sera probablement inferieure aux previsions, ce qui pourrait peser sur la demande des consommateurs et l’activite dans le secteur de la construction; il se peut aussi que la baisse des prix d’exportation de la vanille et du girofle soit plus forte que prevu initialement, d’oti un gonflement du deficit des transactions courantes (tableau 8) et un ralentissement de la demande interieure. Les services du FM1 prevoient aujourd’hui une croissance du PIB voisine de 4,8 % en 2002, contre une projection initiale de 58 %. Le cadre macroeconomique a moyen terme est present6 au tableau 10; il est fonde sur une croissance annuelle du PIB voisine de 6 % en 2003-04, soutenue par la vigueur des exportations, et une baisse du deficit des transactions courantes. A. Politique et gestion budgktaires 18. Les entretiens sur les perspectives des finances publiques pour 2001 ont mis en Cvidence que, si les recettes n’atteindront pas l’objectif du programme, les dkpenses s’inscriront lCg&-ement en de@ du niveau prCvu par le programme, car les depenses d’equipement likes au programme de privatisation seront moins tlevees que prevu. En consequence, le deficit global sur la base des engagements et hors dons restera conforme a l’objectif du programme, en s’etablissant a 10 % du PIB. Le deficit global sur la base des encaissements et decaissements et dons compris devrait atteindre 5,8 % du PIB en 2001, contre un objectif de 6,5 % dans le programme, les dons budgetaires depassant les projections du programme de 0,6 % du PIB6. Les autorites sont convenues avec les services du FM1 qu’il est necessaire de renforcer rapidement l’administration des douanes, oti des lacunes notables persistent (voir paragraphes 10 et 11 de la lettre d’intention). Elles ont note que l’introduction au milieu de l’annee du systeme informatist de donnees douanieres 6 Cette projection tient compte du decaissement, en janvier 2001, d’une tranche du don de 1’Union europeenne a l’ajustement structurel, initialement prtvu pour decembre 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13- ASYCUDA 2.7 dans les trois principaux bureaux douaniers permettait d’obtenir des donnees plus prtcises sur les transactions des entreprises et permettait done aux autorites fiscales d’intensifier la verification des comptes. Cependant, elles ont admis aussi qu’il fallait continuer de renforcer le controle douanier dans les ports de moindre importance. Dans le meme temps, les services du FM1 ont souligne que les controles douaniers des operateurs bien ttablis de la zone franche, qui representent generalement des risques limit&, devaient etre alleges afin de ne pas entraver les programmes serres d’expedition. Pour la meme raison, il est essentiel aussi d’accelerer le dedouanement des importations des entreprises de la zone franche. Avec le renforcement de l’administration de l’impot interieur qui est en tours, et une intensification des verifications de comptes et, depuis le 1”’ octobre, une hausse des taxes sur le petrole rendue possible par la baisse des tours mondiaux du petrole, les autorites s’attendaient a ce que les recettes fiscales atteignent l’equivalent de 11,5 % du PIB, contre un objectif de 12,2 % dans le programme; environ la moitie de l’ecart par rapport a l’objectif tient a la revision a la hausse de la projection du PIB nominal. 19. Pour ce qui est du financement, les p&s exterieurs a l’appui du budget seront inferieurs aux projections du programme d’un montant Cquivalant a 1,2 % du PIB en 2001, puisqu’il est maintenant prevu que la troisieme tranche du credit SAC II de la Banque mondiale ne sera decaisste qu’en 2002 en raison de retards dans la finalisation de la restructuration d’Air Madagascar. En outre, les recettes de privatisation seront inferieures de 1,l % du PIB aux projections du programme, car des operations importantes sont encore en preparation et seront achevees l’annee prochaine. En consequence, on prtvoit aujourd’hui que le financement bancaire interieur augmentera cette annte de 0,9 % du PIB au lieu de baisser comme p&vu initialement. Cette tendance devrait s’inverser en 2002 grace a l’augmentation des recettes de privatisation, qui passeront de 0,7 % du PIB en 2001 a 0,9 %. Les entretiens sur le cadre des finances publiques pour 2002 ont debut6 et seront ache&s au debut de l’annee prochaine, dans le cadre de la finalisation du deuxieme programme annuel au titre de la FRPC. Le budget pour 2002 que les autorites ont prepare recemment, apres la fin de la mission7, prevoit une augmentation du ratio des recettes au PIB de 11,9 % en 2001 a 12,5 % en 2002, la stabilite du ratio des depenses courantes au PIB et une nouvelle hausse du ratio des depenses d’equipement au PIB (tableaux 3 et 4). Cependant, il se peut que les contraintes pesant sur la capacite d’absorption maintiennent les depenses d’equipement en de+ du niveau inscrit au budget. Les perspectives budgetaires pour 2002 seront examinees en detail lors des entretiens concernant le programme de 2002, avec une attention particuliere pour les mesures visant a mobiliser des recettes, sur la base des chiffres finals de 200 1. 20. Les progres accomplis dans la gestion budgetaire, y compris l’execution du budget, la comptabilitd du TrCsor et la vCrilication des comptes, sont CnoncCs au paragraphe 12 de la lettre d’intention et dans Pencadre 3, on sont examines les progres 7 Des entretiens avec une delegation malgache sur le projet de budget se sont deroules au siege du FM1 du 8 au 11 octobre 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- vers l’observation des conditions de declenchement du passage au point d’achevement au titre de l’initiative en faveur des PPTE. Comme indique dans l’encadre 3, si des ameliorations ont ete apportees a la comptabilite du Trtsor et au suivi de l’execution du budget, il faut encore prendre des mesures importantes pour assurer le suivi des resultats physiques des depenses dans les secteurs sociaux. Des mesures importantes pour satisfaire aux conditions de dklenchement du passage au point d’achevement au titre de l’initiative en faveur des PPTE sont necessaires dans le secteur de la santt, on le fonctionnement du systeme de distribution des medicaments generiques nest pas satisfaisant, et dans l’affectation des fonds pour les routes r-m-ales. B. Monnaie, credit et secteur bancaire 21. L’objectif de croissance de la masse monetaire au sens large pour 2001 est aujourd’hui fixe a 16 %, un taux Zr peine superieur a celui de la croissance du PIB nominal; la revision a la hausse de l’objectif original du programme est like A la baisse de la vitesse de circulation de la momraie observee pendant la premiere par-tie de l’annee, laquelle s’explique par une hausse de l’investissement et des benefices a l’exportation. L’augmentation des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire devrait etre legerement superieure aux projections originales et celle des avoirs interieurs nets a ete revisee notablement a la hausse, en phase avec l’augmentation du besoin de financement interieur de Y&at; par ailleurs, on prevoit maintenant que le credit a l’economie ne progressera que de 6,8 %, contre une projection initiale de 18,8 %, parce que les entreprises exportatrices, qui sont traditionnellement les principales utilisatrices du credit bancaire, disposent de liquidites abondantes. 22. Les autorites bancaires continuent d’adopter des mesures visant a renforcer les secteurs bancaire et financier*, sur la base des recommandations dune mission d’assistance technique du Departement de la monnaie et des changes en 1999 qui a examine la conforrnite de la reglementation bancaire de Madagascar aux principes fondamentaux du Comite de Bale sur le controle bancaire. En consequence, la Commission de surveillance bancaire et financiere (CSBF) a publie plusieurs directives en 2000 et en 2001, notamment pour limiter les prets intemes a 10 % des fonds propres, pour obliger toutes les banques a mettre en place un systeme permanent d’audit inteme, soumis a un examen systematique de la CSBF, et pour etablir des limites prudentielles a la participation des banques a des activites non bancaires. Le plafond de concentration des p&s a tte reduit de 40 % des fonds propres en 2000 a 30 %9. La CSBF a adopt6 aussi une reglementation et des normes de controle pour les 8 Le ratio p&s improductifskotal des p&s est rest6 stable pendant les six premiers mois de 2001, avoisinant 9 %, contre 8,6 % en 2000. 9 &ant donne la petite taille des banques par rapport aux emprunteurs de premier ordre, les banques sous controle &ranger sont autorisees a depasser ce plafond (jusqu’a 5 millions de dollars EU environ), a condition que le surplus soit garanti par leur maison mere. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-15- EncadrC 3. Progrb vers le point d’achkvement au titre de l’initiative en faveur des PPTE Les conditions de dtclenchement du passage au point d’achevement flottant au titre de l’initiative renforcte en faveur des PPTE figurent a l’encadrt 8 du document EBS/00/25 1 (5/12/00). Les criteres specifiques (outre l’execution dun DSRP definitif pendant un an au moins, l’utilisation des economies budgetaires realistes grace a l’allegement inttrimaire du service de la dette conformement aux criteres Ctablis au point de decision et le maintien de la stabilite macrotconomique grace h l’application satisfaisante du programme appuye par la FRPC) sont : A) des mesures dans le domaine du suivi et du contr6le du secteur financier, B) la mise en place d’un systeme d’information public et transparent pour l’octroi de licences dans les secteurs des industries extractives, de la p&he et de la for&t, et C) l’amelioration de la mestation des services de base. CFUTERES Al. Le suivi et le contr8le du secteur financier ont et& ameliores comme suit : a) Les systbmes de contr6le ont ttt renforces grace a i) l’adoption d’un cadre juridique et constitutionnel approprie; ii) l’adoption de procedures et de systbmes de controle inteme conformes aux normes techniques internationales; iii) une augmentation des effectifs et des ressources de lkspection gtnerale de l’Etat et du Controle des dtpenses engagtes. b) Un systbme de suivi du cycle budgttaire (engagement, liquidation, mandatement, paiement) est mis au point et applique dans six minis&es au moins, notamment pour l’education de base et la sante. c) A compter de 2001, les procedures de centralisation et la consolidation de tous les soldes des tresoreries principales par 1’Autoritt comptable centrale du T&or (ACCT) se sont ameliorees grace a la formation dune cellule de consolidation et d’audit, ce qui constitue un pas vers l’ttablissement de bilans generaux et de soldes d’ouverture et de cloture fiables. d) La loi de reglement pour 1999 a ttt preparee en 2002 et celle pour 2000 le sera avant la fin juin 2002. GTAT D’AVANCEMENT Une vaste etude sur la Chambre des comptes et la Commission des marches a et6 ache&e par un consultant indtpendant en avril200 1; les recommandations de ce rapport ont ttt adopttes par le gouvernement en juin. Le plan d’action est axe sur la reforme des statuts de ces organes, notamment en attribuant des fonctions d’audit externe a la Commission des marches et des fonctions d’audit interne a 1’Inspection gtnerale de l’Etat, la preparation de manuels de procedures detaillts, le renforcement de l’obligation d’information des institutions publiques, ainsi que l’amelioration du materiel et l’accroissement des effectifs des organes de controle. Parmi les mesures initiales figure le recrutement de personnel pour ces organes pendant 200 1. Le systeme est actuellement optrationnel dans les ministbres de la Sante et de l’enseignement. Avec l’aide de la Banque mondiale, un vaste systeme de suivi des dtpenses sera mis en place au tours de l’annee prochaine dans tous les ministeres. Les 13 tresoreries principales ont ttt informatisees au premier semestre de 2001 et le materiel sera mis en place en octobre dans les autres; pour les 22 trtsoreries, des soldes d’ouverture et de cldture ont CtC Ctablis pour la ptriode 1993-98 et seront valid& avant la fin de 2001. Les progres dans ce domaine ont done ttt plus rapides que prtvu. La loi pour 1999 est en preparation sur la base des operations mensuelles et sera transmise a la Chambre des comptes au debut de 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- A2. Des rapports bisannuels sur les activites dans les Des rapports trimestriels sur l’affectation du budget domaines de l’education et de la Sante au niveau sont ttablis regulierement, celui pour le deuxieme central et dtcentralise sont prepares et incluent trimestre de 2001 ayant ttt finalist debut septembre. i) l’affectation du budget et l’extcution des depenses et Aucun rapport sur les rtsultats physiques est ii) les resultats physiques. actuellement prepare. B. Un systeme d’information public et transparent Pour les secteurs des industries extractives et de la sur l’octroi des licences (liste des beneficiaires, zone p&he, l’information sur les licences existe, mais nest gtographique, montant) dans les secteurs des industries pas accessible au public. extractives, de la for&t et de la p&he est mis en place. La liste sera publite tous les deux ans. Cl. On accroit la presence d’enseignants dans les zones rurales a) en formalisant et en appliquant de nouvelles incitations fmancieres pour que les enseignants travaillent dans les Ccoles primaires publiques rurales et b) en recrutant, a partir de 2000, au moins 3.500 nouveaux enseignants pour les tcoles primaires publiques et en deployant au moins 60 % d’entre eux dans des tcoles oh soit les enseignants sont payes par les FRAM, soit le ratio eleves/enseignants payts par l’ktat dtpasse 50. En 2001,4.000 enseignants ont deja ttt recrutts et affect& aux zones r-males; le systeme des incitations fmancieres est en preparation. C2 Le systeme des pharmacies de district pour la A l’heure actuelle, si l’agence centrale est distribution des medicaments genCriques de base est optrationnelle, son fonctionnement n’est pas sperationnel (y compris la possibilitt d’obtenir des satisfaisant, l’adjudication des medicaments gtntriques medicaments generiques pour les malades externes), en 2001 ayant CtC lancee avec retard; en outre, son ;omme en temoigne une hausse des recettes annuelles chiffre d’affaires annuel bmt ne progresse pas comme mutes de la pharmacie centrale d’achat existante. prevu. C3. Les besoins actuels d’entretien des routes sont :ouverts a 100 % par le Fonds d’entretien des routes, Le fonctionnement du Fonds est encore fragile, les transfer-k de &tat etant irreguliers. En outre, 6 % dent 10 % au moins sont utilists pour les routes r-males. seulement des fonds disponibles seront utilists en 2001 pour les routes r-wales.. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- associations de credit mutuel et les institutions de microfinancement qui n’etaient pas couvertes precedemment; elle a notamment mis en place un nouvel agrement bancaire a compter de juillet 2001. C. Autres reformes structurelles 23. L’execution du vaste programme de privatisation se deroule de maniere satisfaisante, bien que certaines operations prennent plus de temps que prevu initialement. L’appel d’offres pour la vente de la participation majoritaire dans la compagnie de telecommunications (TELMA) a et6 lance fin juin; le plus offrant devrait etre annonce d’ici debut decembre. 11 a fallu plus de temps que p&-u pour tinaliser les strategies de privatisation de la societe HASYMA (coton) et de la societe SIRAMA (sucre), et aucun appel d’offres n’a pu Ctre lance en 2001; les deux appels d’offi-es sont maintenant prevus pour 2002. En consultation avec la Banque mondiale, les autorites ont decide de remettre a plus tard la privatisation de la compagnie aerienne publique (Air Madagascar) parce que le climat economique international nest pas propice actuellement a la vente de compagnies aeriennes; entre-temps, les autorites ont decide d’adopter des mesures de reduction des cotits, notamment en rationalisant la gestion et le reseau. Ces mesures seront suivies l’annee prochaine par l’ouverture du capital a des investisseurs exterieurs (paragraphe 20 de la lettre d’intention). Dans le secteur de l’electricite, la strategic des autorites, en consultation avec la Banque mondiale, repose sur l’ouverture de la production d’electricite a des operateurs du secteur prive, tout en maintenant la capacite de production existante sous la tutelle de la compagnie publique JIRAMA. Le reseau de transmission de haute tension restera public. Le tarif actuel per-met de rtaliser des benefices considerables dans la capitale, qui sont compenses en partie par les pertes enregistrees dans la distribution r-w-ale, et il doit rester sous surveillance etroite. 24. Les autorites continuent de renforcer le systeme judiciaire, avec l’assistance de la Banque mondiale et des donateurs. Elles sont en train de renforcer l’ecole de formation des magistrats, cr&e en 1998, de modemiser les tribunaux, de simplifier les procedures judiciaires, d’accelerer la publication de manuels juridiques et de preparer de nouveaux statuts dans le domaine du droit des societes. Les progrits de la decentralisation sont examines au paragraphe 19 de la lettre d’intention. 25. La reforme de la fonction publique a et6 approuvee en octobre 2001 par 1’AssemblCe nationale et devrait etre approuvee par le S&at d’ici la fin de l’annee. Elle prevoit une reduction du nombre de statuts sptciaux, la mise en place dun systeme de promotion au merite et l’etablissement dun code deontologique. D. Lutte contre la pauvrete et preparation d’un document de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP) 26. A compter du milieu de I’annee, avec l’adoption de decrets budgetaires supplementaires qui affectent l’allegement interimaire de la dette, les ressources de l’initiative en faveur des PPTE ont commence a Ctre depensees dans les secteurs Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- prioritaires. Une part notable de ces ressources est utilisee pour tinancer le recrutement de quelque 4.000 enseignants pour les ecoles r-m-ales et de personnel medical pour les centres sanitaires regionaux, dont la plupart ont pris leur poste. Les ressources ont CtC affectees aux autres secteurs prioritaires conformement au DSRP interimaire. 27. Les autoritks sont persuadkes que toutes les ressources supplkmentaires de l’initiative en faveur des PPTE peuvent Ctre engagkes avant la fin de 1’annCe. Les ressources resultant de l’allegement du service de la dette au titre de l’initiative en faveur des PPTE en 2002 seront identifiees separement dans le budget de 2002 actuellement en preparation, ce qui facilitera leur suivi. Le suivi du processus des depenses dans les minister-es de la Sante et de l’education a ete renforce : il inclut dorenavant la preparation de rapports trimestriels sur l’execution du budget; d’ici la fin de 2002, cette pratique devrait etre &endue a quatre autres minister-es - une condition pour le passage au point d’achevement. En outre, les autorites mettent en place, en consultation etroite avec la Banque mondiale, une methode de suivi de toutes les depenses qui profitent aux pauvres; celle-ci sera fondle sur la classification budgetaire actuelle et sur l’identification des depenses qui peuvent etre jugees favorables aux pauvres. L’adoption dun cadre global de depenses a moyen terme n’est pas encore envisagee, les autorites concentrant leurs efforts sur l’amelioration du suivi du budget. 28. Aprils la prkparation du DSRP inthimaire en novembre 2000, de vastes consultations se sont tenues cette annCe avec la sociCtC civile et la communautC des donateurs en vue de preparer le DSRP dkfinitif. Elles ont pris la for-me de seminaires regionaux et nationaux sur des questions thematiques. Un premier projet du DSRP definitif sera presente a un seminaire national a la mi-novembre; il sera ensuite mis dans sa forme finale et present& au FM1 et a la Banque mondiale. 29. L’analyse de la pauvretk prCsentCe dans le DSRP intbrimaire (EBD/00/105, 4/12/00), qui est fondbe sur des enquiZtes menCes auprh des m&ages en 1993,1997 et 1999, indique que la pauvretk ti Madagascar existe essentiellement dans les zones rurales et agricoles (tableau 11). Toutes les zones urbaines ont ete touchees par l’evolution macroeconomique d&favorable entre 1993 et 1996, et la pauvrete y a progresse entre les enquttes de 1993 et de 1997; entre 1997 et 1999, les zones urbaines de cinq des six provinces ont enregistre une baisse de la pauvrete, beneficiant de l’amelioration du climat economique et du processus de liberalisation. Le taux de pauvrete a ainsi baisse de 18 % dans les zones urbaines sur la periode 1997-99. Par contre, il a legerement augment6 dans les zones rurales sur la meme p&ode, avec une nette hausse dans trois des six provinces; de gros obstacles structurels empkhent done la population rurale d’echapper a la pauvrete malgre l’amelioration du climat economique. En particulier, la pauvrete a augment6 parmi les proprietaires de terres agricoles de moins de 1,5 hectare parce que l’utilisation accrue des ten-es, due en par-tie aux pressions demographiques, est allee de pair avec une baisse de leur Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- productivite, des terres plus fi-agiles etant dorenavant exploitees”. 11 ressort de l’analyse de la pauvrete qu’une des priori& de la lutte contre la pauvrete doit Ctre d’accroitre la productivite des petits exploitants agricoles. En outre, le renforcement des services de planification sanitaire et familiale pourrait aider a attenuer les pressions demographiques, qui conduisent a utiliser des terres marginales. L’analyse indique aussi que l’amelioration de l’education, en qualite et en quantite, reduit la pauvrett dans les zones rurales et urbaines, en depit du faible rendement de l’enseignement primaire et secondaire dti a la qualitt actuelle des ecoles. Les indicateurs sociaux et demographiques de base figurent au tableau 12. 30. Les autoritks s’attendent non seulement 21 ce que les rkformes structurelles envisagkes dans le programme appuyC par la FRPC renforcent l’efficience de l’kconomie, mais aussi 21 ce qu’elles profitent aux pauvres A moyen terme. Dans le domaine agricole, la liberalisation des secteurs du coton et du sucre va attirer de nouveaux investisseurs, et devrait done stimuler la production et accroitre le revenu potentiel des exploitants agricoles. L’amelioration des routes i-wales, l’expansion des services de vulgarisation, l’appui a l’irrigation a petite echelle et l’elargissement du reseau des institutions de microfinancement, qui sont appuyes par divers programmes de donateurs, sont essentiels pour ameliorer la productivite des exploitants agricoles. L’expansion continue des entreprises de la zone franche devrait offiir de nombreuses possibilites d’emploi aux personnes qui etaient actives dans les petites exploitations agricoles et devrait accroitre considerablement les revenus des menages. I1 est essentiel d’amtliorer les services de Sante et d’education pour mettre en valeur le capital humain et reduire la pauvrete; il faudra a cet effet mettre en place une strategic globale et coordonnee, avec une consultation etroite entre les prestataires de services prives et publics, et mieux cibler l’utilisation des ressources. E. Perspectives de la balance des paiements & moyen terme et dette extkrieure 31. Les projections de la balance des paiements h moyen terme qui figurent dans le document EBS/01/20 (16/2/01) ont CtC mises A jour et complCtCes sur la base des don&es disponibles les plus rkentes et des dernih-es projections de l’kdition d’octobre 2001 des Perspectives de Z’bconomie mondiale, qui incorporent l’effet p&u des CvCnements du 11 septembre. Grace a la vigueur des exportations (qui, exprimtes en DTS, progresseront de 14 %), le deficit des transactions courantes pour 2001 (transfer-k offciels inclus) devrait tomber a 5,6 % du PIB, contre 7,5 % prevu initialement dans le programme (tableau 8 et graphique 3). On prevoit une croissance durable des exportations a moyen terme, car l’expansion de la zone franche sera probablement soutenue du fait de la disponibilite d’une main-d’oeuvre de bonne qualite, de la competitivite du coot de main-d’oeuvre et de l’acces prtferentiel des exportations de Madagascar vers le marche americain. 11 est prevu que les exportations de la zone franche progresseront de 25 % en 2001; les exportations de vetements “Stephano Patemostro, Jean Razafindravonona et David Stifel, ((Changes in Poverty in Madagascar: 1993-99>), Banque mondiale, document de travail Region Afrique no 19 (Washington, Banque mondiale, 2001). Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - vers les Stats-Unis seront particulierement vigoureuses parce que Madagascar beneficie du regime d’admission en franchise au titre de la loi americaine sur 1’AfYique a compter d’avril 2001 (encadre 2). Si le ralentissement de l’economie mondiale pourrait limiter la croissance des exportations de la zone franche a 15 % environ en 2002, leur croissance pour la ptriode de 2003-06 est estimee a 18 % par an en moyenne. Les exportations de produits de base pourraient ralentir aussi en 2002, apres une forte hausse en 2001, car il est prevu que les tours intemationaux de la vanille et du girofle, deux des principales exportations traditionnelles du pays, vont baisser notablement. 32. En 2002, le ralentissement de la croissance des exportations, qui, en DTS, serait voisine de 7 %, et la baisse possible des recettes touristiques, like au recul des voyages intemationaux, entrainerait un gonflement du deficit des transactions courantes, dons compris, qui s’etablirait a 7,6 % du PIB, contre un objectif de 6,9 % dans le programme. Le deficit des transactions courantes devrait s’orienter de nouveau a la baisse en 2003, grace aux perspectives favorables des exportations de biens manufactures, soutenues par un niveau adequat de competitivite et d’investissement direct &ranger. 33. En 2001, le financement extCrieur sera inferieur aux projections du programme de quelque 34 millions de DTS, en raison du report du decaissement de la troisieme tranche du credit SAC II de la Banque mondiale (voir paragraphe 19) et de l’insuffsance des recettes tirees des privatisations. La banque centrale accumulera done moins de reserves intemationales nettes que prevu dans le programme (60 millions de DTS, contre 75 millions de DTS), mais la hausse des reserves intemationales brutes sera neamnoins adequate. On prevoit que le financement exterieur du programme sera voisin de 63 millions de DTS en 2002, dont une aide budgetaire de la Banque mondiale et de 1’Union europeenne, ainsi que 21 millions de DTS d’allegement de la dette accord6 par les institutions multilaterales au titre de l’initiative en faveur des PPTE; de grosses recettes de privatisation aideront aussi a satisfaire le besoin de financement. 11 est prevu que le deficit de financement residue1 sera couvert totalement par l’allegement accord6 par les creanciers bilateraux au titre de l’initiative en faveur des PPTE”, et les reserves brutes devraient continuer d’augmenter, pour passer de l’equivalent de 12 semaines d’importations fin 2001 a 13 semaines fin 2002, soit plus que l’objectif initial. Pour 2003, le financement exterieur devrait etre plus ou moins identique. Dans ces conditions, une augmentation de l’acces a la FRPC ne semble pas necessaire a ” 11 est suppose que le deficit de tinancement residue1 sera couvert essentiellement par l’allegement accord6 par le Club de Paris dans le cadre de l’initiative en faveur des PPTE et par les creanciers non membres du Club de Paris. 11 est p&vu que Madagascar atteindra le point d’achevement au titre de l’initiative renforcee fin 2002. L’allegement de la dette pour 2002 correspond done a l’allegement interimaire prevu, tandis que pour 2003, il s’agit de l’aide au titre du point d’achevement. Pour 2004, l’impact de l’initiative apparait dans la balance des paiements et les comptes budgetaires sous la forme d’une baisse des paiements au titre du service de la dette. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- l’heure actuelle, meme si le deficit des transactions courantes prtvu pour 2002 est plus eleve que prevu initialement. Les indicateurs des obligations financieres envers le FM1 figurent au tableau 9. 34. Un allkgement intkrimaire de la dette au titre de l’initiative renforcke en faveur des PPTE est accord6 par le groupe de la Banque afiicaine de developpement, 1’IDA et le FMI. Les creanciers membres du Club de Paris offrent un allegement de la dette aux conditions de Cologne depuis mars 2001 et une operation sur l’encours de la dette aux conditions de Cologne est attendue lorsque Madagascar aura atteint le point d’achevement flottant12. Les autorites ont pris contact avec tous les creanciers non membres du Club de Paris en vue de negocier des accords de rtechelonnement a des conditions au moins comparables a celles du Club de de Paris; des accords de retchelonnement ont et& conclus avec le Fonds saoudien pour le developpement et une banque commerciale de la RAS de Hong Kong13, et des negotiations ont et6 engagees avec le Koweit et la Chine. 35. La gestion de la dette extkrieure relkve conjointement de la Banque centrale de Madagascar et du Minis&e des finances (Thor), celui-ci ayant pouvoir de negocier et d’approuver les accords de pret. La coordination entre les deux institutions est generalement satisfaisante, mais il est important de clarifier le cadre juridique qui definit leurs missions et responsabilites respectives. La capacite de gestion des donnees sur la dette est adequate, des previsions exactes du service de la dette exigible assurant que les paiements sont effectues en temps VOU~U’~. La capacite de gestion de la dette est renforcee grace a l’installation du systeme de gestion et d’analyse de la dette (SYGADE) a la banque centrale, pour laquelle la CNUCED four-nit une assistance technique et une formation. Cependant, la capacite analytique, en particulier l’analyse des portefeuilles et de la viabilite de la dette, reste faible. I2 D’autres details sont interessants a noter. Des accords bilateraux sont en tours de negotiation avec les creanciers membres du Club de Paris et les autorites ont sollicite un report du delai fix6 au 30 septembre 2001. Le Canada, l’Italie, la Suisse et 1’Allemagne ont inform6 officiellement les autorites malgaches qu’ils fourniraient une aide aux conditions de Cologne. Enfin, en octobre 2000, Madagascar a conclu avec la Russie un accord de reechelonnement de la dette contractee avant la date-butoir sur 33 ans a un taux d’interet de 9 %. Les negotiations sur la dette contractee apres la date-butoir sont en tours et devraient s’achever avant la fin de 2001. I3 Ces deux creanciers accordent un allegement de la dette a des conditions plus ou moins comparables a celles de Naples. l4 Les dorm&es sur la dette portent sur toute la dette contract&e ou garantie par 1’Etat et la dette directe des entreprises publiques. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - F. Questions d’ordre statistique et evaluation des garde-fous 36. En dCpit des progrks accomplis rkemment, la qualit& le champ d’application et la ponctualitC des statistiques de Madagascar demeurent insuffisantes (appendice IV). Cependant, ces lacunes n’entravent pas la surveillance, ni le suivi des resultats obtenus dans le cadre de l’accord au titre de la FRPC. Les autorites sont conscientes de ces deficiences et s’attachent, avec l’assistance technique de la communaute internationale, y compris le FMI, a renforcer leur systeme statistique et a en ameliorer la qualite, le champ d’application et la ponctualite. Elles se preparent notamment a participer au systeme general de diffusion des don&es (SGDD). Les autorites fournissent regulierement au FM1 des donnees de base aux fins de la surveillance. 37. Pendant une mission d’assistance technique organisee en juin 2001 par le Departement des statistiques sur les statistiques de la balance des paiements, un calendrier d’application des recommandations de la mission fut arrete en vue d’ameliorer la capacite de la banque centrale a etablir des statistiques trimestrielles de la balance des paiements plus ponctuelles, plus tiables et plus detaillees, a compter de 2002.11 s’agit notamment : i) de communiquer plus Ii-equemment les donnees douanieres, apres la mise en place du systeme SYDONIA 2.7, ii) d’etablir un meilleur questionnaire standardise pour obtenir des don&es sur les operations de change des banques commerciales et iii) de lancer une enquete reguliere aupres des grandes entreprises sur l’investissement direct &ranger. 38. Le Departement des statistiques a organise aussi une mission sur les statistiques monetaires et bancaires en juillet 2001 pour aider les autorites a appliquer la methode du Manuel de statistiques mon&aires et$nanci&es; il a recommande en particulier d’elargir le champ d’application aux institutions de microfinancement et aux institutions postales. La mission a contribue aussi a la redaction des metadonnees pour le secteur financier aux fins du SGDD. 39. Dans le cadre de son accord en tours au titre de la FRPC, Madagascar est soumis g une evaluation de ses garde-fous, c’est-a-dire une evaluation globale des garde-fous mis en place par la Banque centrale de Madagascar (BCM). 40. Aucune evaluation sur place n’est jug&e ntcessaire pour l’instant, bien que les services du FM1 jugent que les mesures ci-apres sont essentielles pour ameliorer les garde- fous de la BCM : i) publier immediatement les etats financiers de 2001 conformement aux statuts de la BCM, ii) adopter les normes comptables internationales, iii) preciser, dans les notes des &tats financiers, les differences entre les normes comptables internationales et les pratiques comptables de la BCM (mesure inttrimaire) et iv) proceder d&s que possible a un audit interne de la gestion des reserves et des operations de change. &ant donne les vastes consultations informelles avec les autorites qui ont ete necessaires pour preparer le rapport sur l’evaluation des garde-fous, il n’a pas tte possible d’examiner l’application des recommandations avec les autorites; les services du FM1 envisagent done de soulever la question du calendrier d’application lors de la prochaine mission pour la revue du programme, prevue pour fevrier 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-23 - IV. I~VALUATIONPARLESSER~KESDU FMI 41. Les resultats obtenus pendant la premiere partie de 2001 dans le cadre du programme appuye par la FRPC ont ete satisfaisants dans l’ensemble, en depit de faiblesses dans le recouvrement des recettes qui sont en train d’etre corrigees. L’activite economique a ete vigoureuse, tiree par une bonne recolte agricole, l’expansion rapide de la production et des exportations dans la zone franche, la construction et des prix a l’exportation favorables pour les exportations traditionnelles, comme la vanille et le girofle. L’inflation a recule et les reserves de change ont augment6 bien plus que prevu. Dans ce contexte, les baisses du taux d’escompte optrees depuis la mi-2000 semblent appropriees. Le secteur exportateur reste tres competitif en depit de la recente appreciation de la monnaie, &ant donne le niveau du coQt de la main-d’oeuvre par rapport aux pays concur-rents. Compte tenu du lourd endettement exterieur, et aussi pour freiner toute nouvelle appreciation du taux de change effectif reel, il est necessaire de maintenir une politique budgetaire prudente et de poursuivre l’assainissement des finances publiques comme prevu dans le programme. 42. 11 est prevu que les resultats economiques globaux resteront favorables pendant la periode a venir, bien que la deterioration actuelle du climat economique mondial puisse peser sur les perspectives de croissance de la zone franche en 2002. Cependant, cet impact devrait etre attenue par l’attrait de la zone franche en termes de coQts globaux. Les autorites devront assurer que les reglementations, en particulier celle des douanes, ainsi que les infrastructures rout&es et portuaires, continuent d’etre ameliorees alin de reduire davantage les cofits globaux des producteurs. 43. Les perspectives de la balance des paiements en 2002 indiquent qu’il n’est pas necessaire a l’heure actuelle d’obtenir un appui financier supplementaire du FMI, l’objectif Iixe initialement pour les reserves exterieures demeurant realisable. Cependant, les services du FM1 suivront de pres le besoin de financement et seront prets a examiner une augmentation de l’acces au titre de la FIWC, si la situation l’exige. 44. Dans le domaine budgetaire, si les services du FM1 notent avec satisfaction les efforts deploy& pour accelerer le processus d’engagement des depenses, qui etait tres lent en 2000, la faiblesse des recettes douanieres, quoique due en partie a des facteurs exogenes, est une source de preoccupation et exige des mesures correctives determinees de la part des autorites. Avec l’installation d’un nouveau logiciel douanier dans tous les ports principaux et une amelioration des controles portuaires oti de graves faiblesses sont apparues, les services du FM1 s’attendent a une amelioration des resultats dans la periode a venir. Pour l’ensemble de l’annee 200 1, les recettes de privatisation seront inferieures aux projections du programme, essentiellement parce que la strategic de privatisation de la compagnie aerienne publique est en train d’etre r&i&e, et le contrat de vente de la compagnie des telecommunications sera ache& debut 2002; l’aide exterieure au budget sera elle aussi inferieure aux projections du programme. S’il est prevu que la hausse du Iinancement bancaire interieur en 2001 s’inversera en 2002, et done que l’augmentation de l’endettement interieur sera temporaire, il Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - est important que les autorites soient pretes a reviser leur programme budgetaire pour 2002, actuellement en preparation, si les perspectives de privatisation se deteriorent. 45. Les autorites sont felicitees pour l’effort determine qu’elles deploient pour ameliorer la gestion budgetaire, notamment la comptabilite de trtsorerie, le suivi de l’execution du budget et les procedures de vkification des comptes; pour accomplir de nouveaux progres dans ce domaine, l’effort devra 6tre soutenu dans la p&ode a venir, avec l’assistance des donateurs. Le systeme mis en place pour suivre l’utilisation de l’allegement de la dette au titre de l’initiative en faveur des PPTE est approprie et sera tlargi dans une deuxibme phase pour suivre toutes les depenses relatives a la pauvrete, grace A une methode qui sera etablie en consultation avec les donateurs. 11 est maintenant essentiel que les plans d’action dans les domaines prioritaires produisent les r&&tats physiques souhaitts et que le suivi des resultats soit renforce comme il se doit, pour assurer que les ressources sont depensees de man&e efficace et bien ciblee. Le DSW, qui est presque en for-me finale, mettra l’accent sur la necessite d’ameliorer la foumiture des services sociaux dans les regions les plus pauvres, notamment en etablissant le cot3 des inputs necessaires, et Cnoncera des recommandations visant a ameliorer les mecanismes de suivi. 46. Les don&es foumies au FMI sont appropriees aux fins du suivi du programme et de la surveillance, et la qualite des donnees est en train d’etre renforcee, en particulier dans les domaines de la balance des paiements et de la monnaie. De nouvelles ameliorations sont necessaires, surtout dans les comptes du revenu national et les statistiques de finances publiques. 11 est important que la Banque centrale de Madagascar applique en temps voulu les recommandations du rapport sur Yevaluation des garde-fous; cette question sera soulevee par la prochaine mission pour la revue du programme. 47. I&ant donne l’evolution satisfaisante dans le cadre du programme appuye par la FRPC et les mesures correctives adoptees face au derapage des recettes fiscales au premier semestre de l’annee, les services du FM1 recommandent d’accorder une derogation pour l’inobservation du critere de realisation relatif aux recettes fiscales pour fin juin 2001.11s recommandent aussi d’achever la premiere revue de l’accord au titre de la FRPC. Les services du FM1 appuient la demande par les autorites dun allegement interimaire supplementaire de la dette de la part du FM1 au titre de I’initiative renforcee en faveur des PPTE afin de couvrir une par-tie des obligations au titre du service de la dette envers le FM1 qui sont exigibles en 2002. 48. Les services du FM1 recommandent que les prochaines consultations au titre de l’article IV se deroulent selon le cycle traditionnel de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-25 - V. PROJETS DE DECISION Les projets de decision ci-apt-es sont soumis a l’approbation du Conseil d’administration : A. Premike revue de l’accord au titre de la FRPC 1. Le gouvemement de Madagascar a tenu des consultations avec le FM1 conformement a l’alinea 2 e) de l’accord triennal au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC) en faveur de Madagascar (EBS/O1/20, 16/2/01) et au paragraphe 4 de la lettre du Premier Ministre et Ministre des finances et de l’economie datee du 9 fevrier 200 1. 2. La lettre du Premier Ministre et Ministre des finances et de l’economie, en date du 30 octobre 2001, ainsi que les tableaux qui y sont joints, est annexee a l’accord triennal au titre de la FRPC en faveur de Madagascar; elle completera et modifiera la lettre du Premier Ministre et Ministre des finances et de l’economie datee du 9 fevrier 2001, ainsi que le memorandum et les tableaux qui y sont joints. 3. En consequence, le libel16 de l’alinea 2 a) est amende comme suit : (( a) si, au vu des donnees au 30 juin 2001- en ce qui conceme le deuxieme decaissement - et au 30 decembre 2001 - en ce qui conceme le troisieme decaissement -, le Directeur general du Fiduciaire constate que l’une des conditions suivantes, &on&es au tableau 2 du memorandum et aux paragraphes 3 a 15 de l’aide-memoire technique joint au memorandum pour le deuxieme decaissement, au tableau 1 de la lettre datee du 30 octobre 2001 et aux paragraphes 3 a 15 de l’aide-memoire technique joint au memorandum pour le troisieme decaissement : Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - i) le plafond du tinancement interieur de l’administration centrale, ii) la plancher des avoirs exterieurs nets de la banque centrale, iii) le plafond des avoirs interieurs nets de la banque centrale, iv) le plancher des recettes Iiscales, v) le plafond de la dette exterieure contractee ou garantie par l%tat dont l’echeance est inferieure a 1 an n’est pas respectee; ow 4. Le FM1 decide que la premiere revue visee au paragraphe 2 e) de l’accord triennal au titre de la FRPC en faveur de Madagascar est achevee, et que Madagascar peut demander le decaissement du deuxieme pret vise au paragraphe 1 c) ii) dudit accord, en depit de l’inobservation du critere de realisation quantitatif relatif aux recettes fiscales pour la fin juin 2001, et &once au paragraphe 2 a) iv) de l’accord, a condition que soient exactes les informations foumies par Madagascar sur ce critere de realisation. B. Assistance intkrimaire additionnelle Le FMI, en sa qualite de mandataire (le ctmandataire))) du fonds Iiduciaire pour les operations speciales de la FRPC en faveur des pays pauvres tres endettes et pour les operations de bonification aux fins de la FRPC interimaire (le ctfonds liduciaire))), decide ce qui suit : 4 des assurances satisfaisantes restent en place concernant l’assistance exceptionnelle devant etre foumie par les autres creanciers de Madagascar au titre de l’initiative PPTE renforcee; Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - b) le mandataire decaissera en faveur de Madagascar, a titre d’assistance interimaire additionnelle, l’equivalent de 1.446 millions de DTS. Le mandataire mettra ce montant a la disposition de Madagascar sous la forme d’un don, qui sera verse au plus tard trois jours ouvrables apres l’adoption de la presente decision a un compte en faveur de Madagascar etabli et administre par le mandataire conformement au paragraphe 5 de la section iii) de l’instrument portant creation du Fonds tiduciaire. Le produit sera utilise par le mandataire pour regler les obligations au titre du service de la dette de Madagascar sur sa dette existante envers le FM1 a mesure qu’elles viendront a echeance, selon les dispositions suivantes : 53,3 % de chaque obligation de remboursement arrivant a echeance entre le le’ janvier 2002 et le 3 1 decembre 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - Graphique 1. Madagascar - Indicateurs Cconomiques et financiers, 1997-2001 I 8 1 0 1997 1998 1999 2000 2001 Proj 30 25 20 15 10 5 0 -5 -10 -15 -20 30 25 20 15 10 5 0 -5 -10 -15 Monnaie et credit’ Monnaie au sens larg: . ’ konomie Credit a l&at Avoirs exthieurs nets 1997 1998 1999 2000 2001 Proj Finances publiques’ Recet$ ” _ _ _ _ _ _ _ _ _ - _ _ _ _ _ - ____-.--- Solde global6 1997 1998 1999 2000 2001 Proj. Source : FMI, DCpartement Afrique. ‘Les zones ombrCes sont des projections. 1997 1998 1999 2000 200 I PrOJ 20 18 16 14 12 10 8 6 4 2 0 1997 1998 1999 2000 2001 16 14 Semaines d’importations couvertes pa* les r&zrves intemationales 200 1 Proj ‘En pourcentage ‘Variation en pourcentage des prix B la consommation sur la base de l’indice traditionnel des prix (moyenne annuelle). 4En pourcentage de la monnaie au sens large en d&but de phiode. ‘En pourcentage du PIB. 6Hors dons et cotit des rtformes shucturelles. ’ R&ewes intemationales, en semaines d’importations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public8 6 -6 -8 -10 -12 2 1 0 -1 -2 -3 -4 -5 - 30 - Graphique 3. Madagascar - fivolution et perspectives du secteur extkrieur, 1997-2001 ’ Balance commerciale et solde courant (En pourcentage du PIB) Empront public brut- (y compris FMI) Solde ext&ieur courant (y compris dons) Balance commerciale ----m.. Solde exttrieur courant (hors dons) 1991 1998 1999 2000 Balance globale (En pourcentage du PIB) 1997 1998 1999 2000 - ---.‘. / 300 250 200 150 100 50 0 14c 12c 100 80 60 Exportations et importations en volume (Indice, 1993=100) Exportations, en volume -. ,’ *. I Importations, en volume .’ 1991 1998 1999 2000 Prix des exportations et des importations (Indice, 1993=100) Prix des importations Prix des exportations . . ’ ’ #’ -, _ Temes de l’khange 1997 1998 1999 2000 Source : FMI, DCpartement Afrique. ’ Les zones ombrCes sont des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-31- Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-33 - Tableau 2. Madagascar - OpCrations financitres trimestrielles del’ktat, 2001 (En milliards de francs malgaches) 2001 Tl T2 T3 Pr0g EffectIf PWS Effectif Pr0g R&is& T4 Pr0g R&is& Recettes totales et dons Recettes totales Recettes budgCtaires Drml rccettes tiscales Recettes cn capital Dolls Dons COUTam Don, : Aide PPTE Fends de contrepxtie Dons en capital Depenses totales Depenses c~urantes DCpenses budgCtaires P~~~O~~~l Don/ : Financement PPTE D.&entralisatmn Autres dCpenses hors inter&s Donr : Financement PPTE Dtcenualisation Inte%ts sur la dette ext&ieure A,ustment, rCCvaluation D&penses exceptionnelles Op.&rations financCcs par les fends de conbepartnc DCpenses en capital Financement mtCneur Financement ext&ieur donr tinancement PPTE 54s 63.6 9a,9 132,8 l42,4 190,o 190.2 246,7 86,6 45,9 53,5 93,9 102,o 102,o 45.0 45,0 63 04 l2,5 0.0 18,8 0,o 25.0 25,0 0.0 OS5 o,o 0,7 04 0.7 0.0 0,7 440,6 457,3 1.218,4 I 048.3 2 130.7 2 053,o 3 024,7 2 995,5 l76,3 199.7 470,o 413,4 822.5 822,5 I l75,O I 175,o 264,4 257.6 748,4 634,9 I 308,2 I 230,5 I 849,7 1820.5 0,o 0,o 43.7 43,7 87,5 87,5 124,2 124.2 Solde global (base engagements, hors co,? des rCformes stmcturellcs) Dons mclus Dons exclus C&t net des refomw structurelIes Recettes exceptionnelles Co3 des reformes structurelles -264,5 -160.1 -580,l -171,4 I 050,l -951,6 -1 175,o -I 104,8 -447,5 -493.8 -I 053,3 -836,2 1 838,l -I 964,4 -2 335,0 -2 462,9 -102,s -I 14.4 -273,0 -l43,5 -470,l -291,O -6l3,3 -522,9 4,2 5,l IO,2 830 l6,2 830 23,7 8,O lO7,O 119,5 283,2 l51,5 486,3 299.0 637,0 530,9 Salde global (base engagements, y compris lc cofit des refomxs sm~cturelles) Dons inclus Dons exclus Solde intCrieur j Variation de I’Ccart technique ’ Solde global total (base caisse, dons inclus) Financemcnt ExtCrieur (net) Tlra&S Budget Praj ets Amonissement dii Variation des ani&.% ext&ieurs - Donr : paiements cn liquide Allegcment de la dette Do,,, : tch&,nces de la p&ode en cows aide PPTE -361,3 -550,3 -203,5 -28,s -396,0 396,O 266,l 319,l 193,3 I 25,s -181,4 -2 978,4 1nteneur (net) Bancaire, hors r&aluation Systime bancaire, y campris r&valuation Effcr de la rGvaluation Dip& Cr.&ditslpenes Non bancare 3 106,8 90,l 38,3 -12.1 -33.2 -33.2 0.0 Recettes des privatisatmns 2l’J 142.0 Pour mdmoire Financemen int&xur de I’Etat lOI, Ecart de tinancement o,o Ecti de tinancement (en millions de DTS) o,o 950,3 767,2 767,2 736,5 0.0 l83,l 44,5 36,O 138,6 1.214,8 714x2 681,3 316,4 co 3x8 227,9 0,o 15,2 a2,5 975,4 641,7 641,7 610,2 o,o 333,7 192.0 IS,0 Il.2 l41,7 I l35,5 678,2 632,3 277,0 0,o 09 225,1 o,o 66,6 -274,5 -608.2 -284,0 131,8 -142,7 l42,7 lO3,1 l24,4 8x5 I l5,9 -161.5 o,o 140.3 IO,,9 38,2 34.6 -45,0 -30,l -14,9 5,3 20.2 79.6 4,9 l71,3 0s o,o 2 201,3 I 728,l I 728,l I 672,l 08 473.2 lO4,3 72.0 368,; 2 781.4 1.563,O I 497,0 632.9 0s 7.5 573.1 42,0 35,5 l92,l -853,l -I 326,3 -385,a -57,5 -910,6 910,6 712,5 alo, 475,l 335,a -355,l -2.978,4 3 235,l lao,2 76.5 4 l7,a -168,a -168,a o,o 51,O 315,9 l40,6 04 o,o 2 260,9 I596,l I 596,l 1 536,4 08 664,8 232,7 50,2 l9,7 432,1 2 432.3 I 384,o I ,290.l 555,l 0.0 7,s 446,3 l5,O 35,5 l55,9 -314,9 -979,7 -laa,9 46,0 -268,9 268.9 386,6 415.0 212,2 202,8 -266,4 -68,2 306,2 161,2 76.8 -l36,7 -143,o -123.8 -19.2 I.1 20,3 623 l9,O -71,7 o,o 0s 3 435,0 2 647,O 2 647,O 2 572,9 0,o 788,0 l48,8 lO8,O 639,2 4 485.1 2 354.5 2 233.7 984,8 35,5 ,I,3 843,l 84.0 50.7 263,5 3 469.8 2.457,O 2.457.0 2 382,9 0s 1.012.8 318,3 l30,5 25,0 694.5 4 421,4 2 368,5 2 266,5 984,8 35,5 1 I,3 843.1 84,0 50,7 248.6 4 859,2 3 699,l 3 699,l 3 596.3 o,o I l60,l 256,5 l44,O 903,6 6 034,l 3 009.4 2 939.4 1336,l 71.0 15,o I 037.7 126,O 60.8 374.9 4 930,9 3 572,8 3 572,8 3 470.0 0,o 1358,l 466.2 157,9 30,o 891,9 6 035.7 3 040.2 2 970,2 1336.7 71.0 15,o I 037,7 l26,O 60,8 349,l I 520,2 -1 242,5 -1 788,3 -I 627,7 2 308,2 -2 255.3 -2 948,3 -2 985,8 -736,5 -776.2 -723.7 -816,2 -86,3 200.0 -115,o -115,o I 606,5 -I 042,5 -1 903,3 ~1 742.7 I 606.5 1 042,s 1 903,3 I 742,7 1013,5 569,l I 406,O I 165,5 I 154,8 685,6 I 676,3 1301,3 573,3 237,l 854,3 496,9 581,5 448,5 822,0 804,4 -526,3 1161,5 -797.0 -581.0 2 978,4 -68.2 -2 978,4 -68,2 3 363,5 413,2 3 505.1 513,4 270,3 231,l 360.4 294,2 I l4,8 I l3,9 l77,O 151,o 202,o 433,2 -35,2 377,4 l26,4 357x6 -198,O 261,2 126,4 357x6 -198,O 261.2 0,o o,o 0.0 o,o 75,; 390,9 75.6 l62,8 116,l 40,2 532.5 199,8 506.7 673,4 382,2 462, I o,o 0.0 08 0.0 o,o 0.0 0,o 0.0 Sources MInistire des finances et de I’&xmmie, et estimations et projectmns des services du FM1 llnclut les budgets annexes dcs entitCs quasi publiques, y compris les autorites portuaires, la paste, I’imprimetie, les caisses de r&mite de la fonction publique et les comptes correspondants des auto&s locales Solde global, y compris les dons, les depenses en capital tinanc&es SUT des ress~urccs exttrieures et les paiements d’intirhs sur la dette ext&ieure ’ Ecart enwe les dCpenses engage% et les paiements effectifs 1 II ttait suppose mitwdement que dcs accords bilat&aux sur la dette envers des cr6anaen non membres du Club de Paris, dent la plupart est en situation d’xri&ts, seraient finali& en 2001; cependant,ces r%chelonnements se concrktisent plus lentement que pr&w Pour 2001, des anit& ant Ctt r&chelonnCs wet le Fends saoudien et un c&n&r commercial, ltochu Bank (RAS de Hong Kong) Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - Tableau 3. Madagascar - Comptes de I’Etat, 1997-2003 (en milliards de FMG, saufindication contraire) Dons coura”ts Donr aide PPTE’ o&lpenscs tOtalCS 0lpenses CouTantes Dipenses budgltaires Pcnanncl Donr : aide PPTE dlcentralisation Fanctionnement Donr aide PPTE dkentralisatian Merits SW dcne extkieurc Soldc global (base engagcmcnts, y compris le wit des r6fomes shucturellcs) Dane inclus Dons exclus Saldc inttricui Variations des miCr& intlriews Solde global tot.4 @are cake, dons inclur) F1nancement E&new (“et) Tinges Budget Prqcts Amonisscmcnt dt Variations dcs am&&s ext&ieun Alligcmcnt de la dette extkieun Donr: aide PPTE” Ecan dc financement Non bancam RCCC~CS des privatisations Pour m&mire : A,Egemcnt de la dcne PPTE A,,&m,ent de la dene PPTE (cn % du PIB) zoo0 4.014,4 3.067,7 3.067,7 2.972.1 0,o 5x6,7 178.9 767,8 4.168,6 2 402.5 2 416,5 1.042,4 ,613 371.2 241.1 -56s 40,b *,0 1.X6.1 2001 5.784,O 4.1773 4.177.3 4.047,8 0.0 1.606,7 375.0 205.0 1231.7 6.871,2 3.292,* 3.*21,0 1.447,8 *7,* 1.098,7 147.2 478.6 196,O 45.0 26.3 ox0 3.X79.0 Sources : Ministtrc des finances et de I’&momie; Ministk du budget et du dtvelappement des pmvinccr autonames; estimations et projections des services du FMI. ‘Aide des instlfufions finmci~rcs multilatkales au titn de I’initiative intkimaire en faveur dcs PPTE pour ZOO,-02 ‘Inclut Its budgets annexes des emit&s quasi publiqucs, y compris les autorit& portmires, la paste, l’imprimerie, Its caisscs de rehaitc de la fonetion publiquc et les camps correspondmtrt des autant~s ‘Pour 2000, les au&t& ant p&w des dtpenses exccptionnelles de 69 milliards de francs malgaches pour faire face 1 ,a rk,rgencc d’une tpidknie de chalka et au effets dtvastateun de tmis cyclones en 2000. Xes recette~ sonf Its prZ& recouvrCs par la cellule qul ditiicnt les pr&s improductifs des deux (anciennes) banquer publiques (BFV et BTM) et aprk la resmcturation de lems actifs, Its d+enses sent liCes B la tifome de la fan&m publique (par cxcmple, la formation, les primes ct la dkmpression des ralaircs), B la mm H niveau des r&nun~rations et du mat&iel dans Its scwiccs de la justice, B la pnvatisation (indemnities de licenciemcnt, cotits adminiswatifs, nansferts au fands de dklappemenf rigional qm foumit des dons et des prS& cancessionnelr pow des infrastnrcturcs sociales de bare ou am salti& touches par les privatisadans et indemmtds au propiCmres exproprits) et aux transfer& en capital pour la resrmchuation des actifs dcs dew banques insalvablcs (BFV et BTM). ‘~ecettes males mains d$enses, bon paicments d’int&ts sur la dette cxtlneure, et dtpenses en capital financtes SUT des rcssourccs extkicures. ‘Aide au time de I’initiative int&imare en faveur des PPTE accord& SOLC( la fome du r&khelonnemenl dcs flux du Club de Pans a,,.-. cond,tions de Cologne ,murZOOl-03. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - Tableau 4. Madagascar - Ratios de l’hat, 1997-2003 (en pourcentage du PIB, sauf indication conttire) 1997 1998 1999 200 1 2002 2003 frog pw Proj Budget Proj r.5vis.e initiales lnltlales Rccettes totales et dons Recettes totales Dent re~ene~ t&ales DOllS Dons cowants Dent : aide PPTE’ Dons-projets Depenses totales Dtpenscs courantes DCpenses hors inter& Penonnel Don! aide PPTE d.kentralisation Fonctionnemcnt Donr aide PPTE 20,5 IO,2 821 435 02 %I 3,s 034 OJ 129 0.2 0.1 0.0 20,l IO,, 729 494 OJ 0,o 324 034 02 2,o 0.1 0.1 0.0 324 03 3,4 0,4 3,5 0,4 dkentralisation IntCr&s de la dettc OpCrations du Msor Dkpenscs exceptionnelles’ DCpenses exceptionnelles 390 097 032 2,7 095 0,o 8x2 2,3 5>9 2,1 02 0,o 231 13 I,9 RI 0,I 0,1 0.1 0,l RI 0.6 0,6 0,6 DCpenses en capital Don, : financeme”t intkieur tinancement exthieur reconstruction Donr : aide PPTE 695 1.5 W 6>9 118 5,1 10.3 10.0 ,I,1 II,2 II,7 4.0 389 4.1 378 4,O 673 61 7,O 7>3 7.7 0,7 0.7 0.6 ‘336 04 0.4 024 0.5 0,4 02 Solde global (base engagements, hors cofit des r.kformes structurelles) Dons inclus Dons CXCIUS -2,4 -4,7 -I,2 -49 -3,7 -3,4 -4,2 -239 -7,l -8,l 48 -?,9 -8,2 -8,3 -a,7 -8,3 Chit net des r.$formes structurelles - 0,o -1.2 -I,6 -2, I -I,7 -0.5 -I,0 -0,s Recettes exceptmnnelles 0,o 0.0 0.2 0.1 0.0 0.1 WI O,l Cotit des r&fomxs stmcturelles 0.0 I,2 1x8 2,2 128 0.6 14 0x6 Salde global (base engagements, y comprk le coDt des rkfonnes structurelles) Dons inclus Dons exclus Soide intkieur’ -2,4 -7,l 011 -5,s -2.8 -9,3 -6,4 -I,1 021 -0,5 0,3 -5,2 -0,9 -6,3 -2,s 633 2s I,9 12 323 2,2 -6, I -5.4 -3,9 -5,2 -3,4 -IO,0 -9,9 -8,E -9,7 -8.8 -2,5 -2,7 -0,4 -I,2 02 Variations dcs am&&s intCneurs -0,S Soldc global (base &se) -3.2 -0,4 -0,4 0,o -0,3 0,o 4.4 -4.1 -3.4 45 -2x9 Solde global total (base cake, dons inclu) -3,2 -6,s -5,X -3.9 -s,4 Financement ExtCrieur (net) Tinges Budget Pro,.% Amortisscment dii Variations des srri~r~s extCrieurs AMgement de la dette exttrieure Don,; aide PPTE ” 32 3,s 5,7 -2,s -30,2 31,2 -3,3 0,4 I,4 08 484 7.8 w 2,5 19 -2.6 RI IS 65 5.8 3.9 5>4 428 3,9 2.8 4,3 5.7 433 3,4 4>7 2.9 I.7 0,7 1.3 23 2,7 2,7 3,4 -2,7 -I,9 -2,4 -I,9 -IO,1 -0.2 0,o 0,o 11,9 I.7 13 I,0 0,6 0.5 0x6 0,s 0,o 0,o 0,o w -0, I 123 0,9 02 -0,7 0,9 OS -0.1 13 Ox7 02 0,9 -3,4 3.4 3,l 3.9 I.0 2.9 -1.8 0s I.1 Ox5 0,o Ox1 -0.4 02 1,) 4,s 2,5 &at de tinancement blttrieur (net) Dent : systtme bancairc Recenes des privatisations Pour mknoire Allegement total de la dette Initiative PPTE Dkpenses d’kducation, aprk all&ement PPTE DCpenses de santk aprk all~gement PPTE 15,O 9,7 9,4 5,3 2,1 3,2 17,4 IO,9 699 337 3,2 o,o -0,7 -0.3 09 22 14 14,l 15,O IO,6 11,4 938 II,0 335 316 0,3 0.7 32 2,9 18,8 16.2 IO.5 923 7.4 7,2 4.1 433 383 2,9 0,o I,1 0x6 02 320 I,2 16,5 16,4 17,9 17,l 18.7 12.6 II,9 12,9 12.5 13,3 12.2 11.5 12,s 12.2 12.9 3.9 4.5 5.0 4.6 5,4 099 1s 1,2 0,9 I,1 OS 025 025 OS 0x6 3,t 320 3,s 3x6 4,3 21,2 21,3 21,6 IO,2 IO,, 9,9 729 &I 7,s 4.5 4,7 4,3 0,3 02 02 1,l 14 1.2 1.0 323 3-3 3,8 3x8 I.9 129 221 2,l PIB nominal (en milliards de francs malgaches) ,805, 20 343 23.379 29 430 30 084 32 382 33 041 35 322 Sources Mmisttre des finances et de I’~conomie; Ministtre du budget et du d&eloppement dcs pmvinccs autonomcs, estimations et projections dcs serwces du FM1 ’ Aide dcs institutions financibres multilatkks au titrc de I’initiative intkimaire en faveur dcs PPTE pour 2001-02 ‘ Inclut les budgets annex& des e&t& quasi publiques, y compris les auto&s poliuaircs, la postc, I’imprimerie, les caisses de rctnite de la fonction publique et les comptcs correspondants des autoritk locales. ’ Pour 2000, les autorit& ant p&u des dkpenses exceptionnelles de 69 millisrds de francs malgaches pour faire face B la rkurgence d’une 6pidCmie de choka et aux effcts d&stateurs de trois cyclones en 2000 ’ Les rcccncs sent les pr%s recouvr&s par la cellule qui detient les prits imprcductifs des dew (anciennes) banques publiques (BFV et BTM) aprts la resfructumtion de la fonction publique (par excrnple, la formation, les primes et la dkxmpression dcs salaircs), B la mise B niveau dcs rCmunCrations et du matkiel dsns les services de lajustice, a la privatisation (indcmnit& de liccnciemcnt, COBU administratifs, transferts au fends de d&eloppement rkgional qui fournit des dons et des pr&s concessionnels pour des infrastructures sociales de base ou an salarks touch& par les privatisations, indemnitks aux prapri&aircs exproprik) et aux tramfelts en capital pour la rcstructumtion indemnitk aux propri&aires exproprib) et aux transferts en capital pour la rcstructuration des actifs dcs deux banques insolvavles (BFV et BTM) ’ Soldc global, g I’exclusion des dons, des depcnscs en capital financtes sur dcs ressources extkieurcs et des paiements d’intkcts SW la dene extkieure ‘Aide au titre de I’initiative inttrimaire en faveur des PPTE accord& sous la forme du rCkhelonnemcnt des flux du Club de Paris au conditions de Cologne pour 2001-03 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the PublicI”.” U.” Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - 4,4 41 1.6 43 -54 17.5 11.4 3-w I,,.? -21.6 4.7 165.5 9.8 14.4 8.585,8 32.7 a.2 4138 38.6 -3.8 -56.0 -5.7 0.0 -5.7 0.0 59,6 59,6 o,o 0.0 o,o 33 0.3 1.8 45 -5,7 L3.6 6.9 32.3 8 934,o 6.7733 5.5 I.8 1.3 -8.6 -7.4 9.7 3.7 ,8,5 15.6 12.1 5.9 403.4 13.8 21.6 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - Tableau 10. Madagascar - Ressowces et emplois aux prix cowant, 1997.2004 I (En milliards de francs m&aches) 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Produit int&ieur brut aux prix du march& 18051 20 343 23.379 26 242 30 084 33 041 36 199 39 697 Importations nettes de bias et de services, non compn 1461 I 578 1 809 1 904 2 205 2714 3 III 3 130 Exportations de bias et de services, non compris les 3 947 4 378 5715 8051 8 410 8 587 9 763 II 124 Importations de bias et de services, non compris les 5 408 5 956 7.524 9 955 10.615 1 I 301 12 874 I4 254 Total des ressources disponibles 19512 21 921 25 188 28 146 32 289 35 755 39310 42 827 Consommation 17 199 I8 914 21704 24.197 26.792 29.390 32 145 34 871 Administrations publiques 1.960 2 089 2 175 2 403 3 040 3 350 3 584 3 930 Hors admimshations publiques 15 239 16 825 19 529 21795 23 752 26.041 28 562 30 941 1nvestissement 2313 3.007 3 485 3 948 5.497 6 365 7 165 7 956 Administrations publiques 1177 ,612 1616 1 766 2 996 3 742 4 I35 4 542 Hors admimsbations publiques I.136 1 395 1.869 2.182 2 501 2 622 3 030 3414 Apargne intCrieure brute 852 I 429 1 675 2 045 3 292 3 651 4 054 4 825 Administrations publiques -213 76 492 665 533 784 i 231 I 429 Hors adminisrations publiques 1 066 I 353 1183 I 379 2 760 2 867 2 823 3 396 Solde des transactions courantes Dons exclus Dons in&s fipargne nationale brique Admimstntions publiques Hors administntions publiques -I 405 -I 608 -1.483 -1.713 -2.174 -2 810 -3 097 -2 956 -1 000 -1.515 -1 261 -1.484 -1 684 -2 495 -2 650 -2615 I.313 1.492 2 223 2 464 3 813 3 870 4515 5.341 192 169 714 893 1 023 1 099 1678 I 770 I I21 I 322 I 509 I 570 2 790 2771 2 837 3 571 521 372 591 690 606 617 648 681 -466 -402 -264 -500 -575 -713 -635 -507 406 93 222 228 490 315 447 341 461 63 548 419 521 219 461 515 Importatmns nettes de biens et de services, non compn 8,l 7x8 I,7 Exportations de bias et de services, non compris les 21,9 21.5 24,4 Importations de biens et de services, non compris les 30,o 29.3 32,2 Total des ~CESOUKCS disponibles Consommation Admimstrations publiques Hors administrations publiques Investissement Admimstrations publiques Hors admimstiations publiques Bpargne intkieure brute Administrations publiques Hors admimsbations publiques 108,l 107,8 107,7 95,3 93,0 92,8 10.9 103 9.3 84,4 82,7 83,5 12,8 l4,8 14,9 65 7,9 6,9 63 6,9 830 4,7 710 7,2 -I,2 034 231 5,9 66 5,1 Solde des transactions cowantes Dons exclus Dons inclus -7,8 -5.5 kpargne nationale brique 723 Admimstratmns publiques I,1 Hors admimstntions publiques 62 -7,9 -6,3 -I,4 -5,4 723 985 028 3,l 625 6.5 Pour mCmoire Transferts prwCs Revenu net des secteurs 2,9 138 2.5 -2,6 -2,0 -I,1 (En pourcentage du PIB) 733 793 30,7 28,0 31,9 35,3 107,3 lO7,3 92.2 89,l 9.2 10.1 83,l 79,0 15.0 18,3 67 10.0 823 83 728 10,9 x5 I,8 523 9,2 -6,5 -7,2 -5.7 -5,6 9.4 12.7 3x4 3.4 6.0 9,3 2x6 2.0 -1,9 -1.9 82 8.6 I,9 26,O 27,0 28.0 34,2 35,6 35,9 108,2 108,6 107,9 89,0 88,8 87,8 10.1 9.9 9.9 78.8 78.9 II,9 l9,3 19,8 20,o ,I,3 I I,4 i I.4 7x9 8x4 86 11.0 I I,2 12,2 2.4 3,4 3,6 8,7 7,8 86 -8,5 -7,6 -I,4 -6.6 1 I,7 393 8.4 -8.6 -7.3 12,s 4,6 7.8 1,9 1x8 -2,2 -I,8 13,5 4,5 9,O l,7 -1,3 Dons ofticiels couran& ZJ 025 03 029 18 1.0 Sources Mmistk des finances et de I’bconomie, Mm~stire du budget et du dCveloppement des provinces autonomes, estimations et projections des services du FM1 ’ Les donnCes sur les comptes publics pour 2003 mnt fond&es sur les mEmes ratios au PIB que les projections initiales du tableau 4, mais tiennent compte d’une rCvision de la projection du PIB 12 Ox9 Les don&s pour 2004 n’onf pa encore iti examinks avcc les autoritCs et constitwent un sckurio indicatif Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - Tableau 11. Ventilation rkgionale de la pauvretk k Madagascar - 1993, 1997 et 1999 ’ Ratio de pauvrete (en pourcentage) Intensite de la pauvrete 1993 1997 1999 1993 1997 1999 PauvretC dans les zones urbaines Total Antananarivo Fianarantsoa Taomasina Mahajanga Toliara Antsiranana Pauvrete dans les zones rut-ales Total Antananarivo Fianarantsoa Taomasina Mahajanga Toliara Antsiranana Pauvretk nationale 50,l 424 52 43,3 64,9 83,l 55,s 55,s 76,3 52,6 37,3 68,2 65,2 66,9 69,l 66,5 49,5 27 31,3 ?4,5 762 72,l 69,3 75,3 73,6 85,9 81,l SO,8 76,4 567 75,l 78,s 84,2 84,9 73,1 63,7 69,5 80.6 70 63,2 76 73,3 52.1 76,7 71,3 17,5 15,9 23 17,5 22,4 42 25,2 IS,5 39,9 21,l II,6 23,2 25,3 25 37,3 29,s 14,3 62 7,s 33,l 31,6 31,5 29,s 35,3 30,l 43,1 36 39,2 35,7 20,2 30,6 39,4 46,5 48,5 348 24.5 27,5 36,7 30,3 29,6 34,7 33,6 21,4 36,l 32,9 Sources : INSTAT, Cornell University et estimations des services de la Banque mondiale a partir d’enquetes aupres des menages. ’ Le ratio de pauvrete mesure la part de Ia population dont la consommation se situe en de@ du seuil de pauvrete, soit, sur la base des enquetes me&es aupres des menages en 1993, 1997et 1999,313945 francs malgaches (164 dollars EU) en 1993. L’intensite de la pauvrete permet de voir dans quelle mesure la consommation moyenne des pauvres est inferieure au seuil de pauvrete. Les donntes portent sur les six provinces du pays. Darts chaque province, la pauvrete est mesuree separement dans le principal centre urbain et dans les zones rurales. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - Tableau 12. Madagascar - lndicateurs sociaux et dCmographiques de base ’ Madagascar Afnque subsaharienne Superficie (kmz) 581.540 23.605.220 Population Total (en millions) (1999) Population urbaine (pourcentage du total) Densitt de population (habitants/km’) Densitt de population en milieu rural (habitants/km*de terres arables) (1998) Accroissement de la population (pourcentage annuel) PNB par habitant (en dollars EU, m&hode World Bank Atlas, 1999) Esptrance de vie B la naissance (annkes) (1999) Globale Femmes Hommes Taux brut de natal% (pour 1000) (1999) 40,7 39,8 Taux brut de mortalit (pour 1000) (1999) 12,l 16,2 Taux de fertilite (pourcentage) (1999) 536 5,3 Taux de mortalitt infantile (pour 1000) 90,o 91,8 Taux de mortalit juvtnile (enfants de moins de cinq ans) (pour 1000) 149,0 161,0 Malnutrition chronique chez les enfants de moins de cinq ans (1997) 48,3 38,6 fiducation Taux d’analphabttisme chez les adultes (pourcentage des plus de 15 ans) (1999) 34,3 38,6 Enseignement primaire (en milliers d’tl&ves) (1998) 1.889,9 Enseignement secondaire gCnba1 (en milliers d’tltves) (1997) 356,6 Enseignement secondaire technique (en milliers d’Cl&ves) (1992) 61 Taux de scolarisation primaire (pourcentage du groupe d’Lge visC) (1999) 2 70,l 78,0 Taux de scolarisation secondaire (pourcentage du groupe d’Lge vi&) (1999) 2 19,4 Taux de scolarisation superieure (pourcentage du groupe d’%ge vis6) (1995) 292 Santt Lits d’h6pital (pour 1000) (1999) OS MCdecins (pour 1000) (1999) ’ O,l Eau potable (pourcentage de la population y ayant acces) (1999) 47,0 Zones wales 31,o Zones urbaines 85,0 Hygiene (pourcentage de la population y ayant accts) (1999) Zones rurales Zones urbaines 25,0 56,O lmmunisation des enfants (moins de douze mois, pourcentage) (1999) DPT Rougeole FrCquence du VIH (1999) 2 48,0 53,0 46,0 58,O 0,15 60 15,l 642,8 29,0 33,8 25,9 27,2 407,6 369,0 3,l 2s 250.0 490,o 54,3 46,s 55,s 47,8 52.8 45,9 55,o 41,o 82,0 Sources : Banque mondiale, World Development Indicators 2001, disque optique compact; autoritts malgaches ’ Estimations les plus rtcentes, sauf indication contraire. 2 Source : DSRP int&imaire des autorites (EBD/00/105 du 4/12/2000). Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 - APPENDICE I Antananarivo, le 30 octobre 2001 Monsieur Horst Kiihler, Directeur general, Fonds monetaire international, Washington, DC, 2043 1 Monsieur le Directeur general, 1. Dans le cadre du nouvel accord au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance approuvt par le Conseil d’administration du Fonds le ler mars 2001, le Gouvemement de Madagascar et les services du Fonds monetaire international ont tenu les discussions pour la premiere revue sous cet accord pendant la periode du 4 au 17 septembre 2001. Les discussions ont porte principalement sur les developpements economiques et financiers pendant la premiere moitie de l’annee 2001, sur les reformes structurelles en tours et sur les perspectives Cconomiques pour le reste de l’annee. L’etat d’avancement dans la preparation du Document de strategic de reduction de la pauvrete a egalement fait l’objet de discussions, en collaboration avec les services de la Banque mondiale. Le cadre macroeconomique et budgetaire pour 2002 est en tours de discussion avec les services du Fonds et sera finalise au tours d’une mission prevue pour fevrier 2002. A. DCveloppements Cconomiques et financiers au cows de la premihe partie de 1’annCe L’activitC Cconomique, les prix et la balance des paiements 2. L’activite economique a connu une bonne performance dans les principaux secteurs au tours de la premiere par-tie de l’annee. Dans le secteur primaire, de bonnes conditions climatiques ont permis un fort accroissement des cultures vivrieres; en particulier, la production rizicole a augment6 d’environ 7 % . Dans le secteur secondaire, une forte expansion a ete constatee dans les entreprises fknches (environ 20 % ), ainsi que dans la production du ciment, du tabac et des produits alimentaires. La valeur ajoutee dans le secteur du batiment et travaux publics a enregistre une hausse estimee a environ 13 % , et dans les secteurs du transport, des banques et du commerce, la hausse est estimee a environ 7 % . Sur la base de ces elements, la croissance du PIB reel en 2001 pourrait atteindre environ 6,7 % depassant les previsions initiales. Cependant, la deterioration probable de l’environnement economique mondial, sans avoir peut-Ctre un effet immediat sur 2001, pourrait en avoir sur la croissance en 2002. 3. L’inflation a continue de ralentir, sous l’effet de la bonne recolte et dun approvisiomrement abondant des marches en produits agricoles, ainsi que de l’appreciation du taux de change. Dans les huit premiers mois de l’annee, l’indice des prix a la Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - APPENDICE I consommation a enregistre une hausse de 0,7 % , portant l’accroissement de l’indice sur les 12 mois a fin aoQt a 6,7 % . Le glissement annuel en 2001 pourrait se situer autour de 4,5 % . 4. Au premier semestre, la balance des paiements a connu une evolution favorable; les exportations de produits agricoles traditionnels (vanille et girofle) et celles de la zone franche ont depasse les previsions, et des investissements directs importants ont ett enregistres aussi bien dans les entreprises de la zone franche que dans d’autres secteurs. Les importations de materiaux de construction et des intrants pour les entreprises de la zone franche ont fortement augment& mais celles des hydrocarbures ont em-egistre une baisse sensible en valeur (d’environ 12 % ). Bien que les financements exterieurs du programme et les recettes exterieures au titre des privatisations soient rest& tres en de@ des previsions, les avoirs exterieurs nets du systeme bancaire ont d&passe les objectifs. Les banques commerciales et la Banque centrale ont ameliore leurs avoirs exterieurs nets respectivement d’environ 25 millions de DTS et 35 millions de DTS. Le taux de change du franc malgache s’est apprecit vis-a-vis de l’euro au tours des huit premiers mois de l’annee (7,9 % d’appreciation entre la moyerme de 2000 et le mois d’aoQt), et depuis mai vis-a-vis du dollar EU. Par contre, le taux de change s’est maintenu stable vis-a-vis de l’euro depuis la fin du mois de juin. 5. Les rep&-es de performance quantitatifs du programme pour fin mars 2001 et les criteres de realisation quantitatifs et structurels pour fin juin 2001 ont tous ete atteints, a l’exception du rep&-e de performance et le crithe de realisation sur les recettes fiscales pour fin mars et tin juin. Les critkes de realisations sur les avoirs exterieurs nets et les avoirs interieurs nets de la Banque centrale, ainsi que le critere pour le financement interieur de 1’Etat ont ett atteints avec une marge importante. Le logiciel SYDONIA 2.7 est devenu operationnel avant fin juin dans les trois postes de douanes les plus importants, remplissant ainsi le critere de performance structure1 a fin juin. Compte tenu des mesures mises en ceuvre pour ameliorer la performance des recettes dans les prochains mois, indiquees ci-dessous et des resultats atteints darts ce domaine entre juillet et octobre, le Gouvernement sollicite une derogation pour le non respect du critkre de realisation sur les recettes fiscales a tin juin 200 1. Le Gouvernement souhaite egalement un amenagement des criteres de realisations pour fin decembre 2001 afin de refleter les nouvelles donnees sur les tinancements exterieurs, les recettes de privatisation et l’evolution des recettes fiscales. Par ailleurs, le Gouvernement sollicite une tranche additionnelle de l’assistance interimaire du Fonds au titre de l’initiative PPTE renforcee pour couvrir une par-tie du service de la dette vers le Fonds pour la periode du le’ janvier au 3 1 decembre 2002. Monnaie et crCdit ; Au tours du premier semestre la croissance monetaire a et& plus &levee que prevue aux annuel de 16,8 % ) en relation avec un fort accroissement des avoirs exterieurs nets des banques commerciales et de la Banque centrale, qui reflete le bon comportement des exportations et des investissements directs de l’exterieur ; cette croissance s’est faite notamment sous forme de quasi monnaie (depots a terme, d’epargne et en devises) qui s’est accrue de 15 % , les depots a vue et la circulation fiduciaire ayant augment& de 5 % seulement. Le credit octroye par les banques a l’economie a baisse plus que prevu par rapport Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPENDICE I des tendances saisonnieres nor-males, refletant la bomre situation de liquidite des operateurs economiques; toutefois, le credit octroye par la Banque centrale a l’economie a fortement augment& suite au financement des importations de p&role de l’entreprise petrolike SOLIMA, dont le remboursement est en tours, puisque la fin des activites de la Societe est attendue pour fin octobre. Au tours du premier semestre, les banques se sont trouvees dans une situation de surliquidite qui a 6tt affectee en partie a des souscriptions nettes elevees de bons du t&or (BTA), en particulier pendant le deuxieme trimestre; ceci a permis au T&or de rembourser entierement a fin juin l’avance statutaire de la Banque centrale. Une reprise des financements de la Banque centrale au Tresor a eu lieu en juillet-aout, due a un accroissement du rythme des depenses de 1’Etat et a un ralentissement des souscriptions de BTA de la part des banques. Les taux d’interets sur les BTA ont fortement baisse pendant le premier semestre, de 11 a 7 % pour ceux a 4 semaines et de 13,7 a 9,3 % pour ceux a 24 semaines, en juin la banque centrale a diminue son taux directeur de 12 a 10,5 %; une baisse additionnelle a 9 % a eu lieu le 16 octobre. Les taux debiteurs et crediteurs des banques ont egalement baisse. Les finances publiques 7. Les elements marquants de l’evolution des finances publiques au premier semestre de l’annee ont ete (i) un rythme d’engagement des depenses de fonctiomrement beaucoup plus rapide qu’en 2000, bien qu’en de@ des previsions, grace a la mise en vigueur rapide du nouveau budget en debut d’annee et a une formation accrue des gestiomraires de credit, et (ii) une progression des recettes fiscales en de@ des objectifs, malgre une bonne performance des impots sur les benefices et les revenus, du fait surtout dune moins-value importante au niveau des recettes douanieres. Les recettes au titre des accises sont rest&es aussi en de@ des previsions, et la suspension du recouvrement de l’impot synthttique sur les petits contribuables, en attendant sa simplification qui deviendra operationnelle debut 2002, a reduit le resultat. Au total, les recettes fiscales ont atteint 1536 milliards de FMG, contre 1672 milliards prtvus au programme, avec un &art equivalent Q 0,5 % du PIB, entierement imputable a la moins-value au niveau des recettes douanieres qui s’eleve a 154 milliards. Des facteurs imprevus, tels qu’une baisse de la consommation de petrole et l’appreciation du taux de change, expliquent la moitie de la moins value. Ainsi, 55 milliards de la moins-value sont imputables aux imp&s petroliers, consequence de la baisse de la consommation en volume de 4,5 % - suite a la hausse des prix interieurs pendant la deuxieme moitie de l’annee 2000 et a une moindre consommation de produits petroliers pour la production d’electricite, a cause d’un recours plus Cleve a la production hydraulique - et de la baisse des prix a l’importation en 2001. L’appreciation du franc malgache au tours du premier semestre a contribue, selon les estimations, pour environ 33 milliards a la moins-value des recettes. Le reste de la moins- value peut etre attribue en partie au fait que les importations de biens d’equipement et mat&es premieres qui se sont accrues sont faiblement taxees, tandis que les recettes sur les importations de biens de consommation ont reflete la reduction du taux de 30 a 25 % sur un grand nombre de produits dans le cadre de l’initiative transfrontaliere. Le rythme d’engagement des depenses d’investissement , bien que superieur a celui de l’annee 2000, est en deca des previsions. Ainsi, le deficit budgttaire au premier semestre sur base engagement a ete plus bas que prevu. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - APPENDICE I 8. En juillet, le d&ret portant ouverture de nouvelles rubriques budgetaires dans le cadre de l’utilisation des ressources provenant de l’initiative PPTE a ete adopt&. Ce d&ret alloue des ressources additionnelles aux secteurs de l’education et de la justice, aux organes de controle, a l’adduction d’eau, aux travaux publics et aux travaux de suivi de la pauvrete, conformement aux criteres d’allocation convenus au moment du point de decision au titre de l’initiative; un second d&ret pour les ressources en faveur du secteur de la Sante a ete adopte en aout. 9. En ce qui concerne les financements, au tours du premier semestre les financements exterieurs du programme (dons et p&s) ainsi que les recettes de privatisation ont tte inferieurs aux previsions. Les premiers ont atteint 383 milliards (1,3 % du PIB) contre 507 milliards de FMG p&us (1,7 % du PIB), principalement en raison du non decaissement de la deuxieme tranche du CAS II de la Banque mondiale. Les recettes de privatisation se sont limitees a 21 milliards de FMG contre une prevision de 3 16 milliards de FMG, puisque l’achevement de la vente de la composante logistique de la SOLIMA n’est intervenue qu’en novembre et le reglement de la vente des stations de services (lie en partie a cette operation) n’a, pour la plupart, pas encore eu lieu. En d&pit de ces moins-values, la reduction du financement interieur bancaire n’a ete que de 45 milliards de FMG, inferieure a l’objectif du programme, du fait d’un deficit sur base caisse inferieur aux previsions. 10. Le renforcement des administrations fiscales et douanieres, envisage dans le programme, est en tours. Le systeme SYDONIA 2.7 est devenu operationnel avant fin avril dans trois sites prioritaires, ainsi qu’a Mahajanga en mai; la formation du personnel a eu lieu en differentes phases. La livraison et l’installation du logiciel SYDONIA 2.7 dans les recettes de Antsiranana et Toliary sont prevues pour novembre. Toutefois, des fonctionnalites additionnelles du SYDONIA 2.7 devraient encore Ctre introduites, notamment la comptabilite, la procedure de quittance (qui est encore manuelle), la gestion des manifestes des navires et la gestion des regimes suspensifs. Ces modules sont importants pour renforcer l’efficacitt des procedures douanieres. L’entree en operation du SYDONIA 2.7, avec entre autres la generalisation du numero d’identification fiscale pour toute operation douaniere, a permis d’intensifier a partir de juin l’echange d’information entre la Direction G&k-ale des Impots (DGI) et la Douane, et de mettre en oeuvre des operations importantes de verification des contribuables dont les declarations tiscales n’etaient pas coherentes avec les donnees de leurs transactions en douanes. Le nombre des verifications sera accru dans les prochains mois. Par ailleurs, la DGI est en train de preparer une procedure de liquidation de la TVA pour les entreprises de la zone franche qui permettra de differer le paiement de la TVA normalement exigible a la douane jusqu’a la date de la prochaine declaration de TVA, en allegeant ainsi le coat sur la tresorerie des entreprises. Enfin, la fiscalite mini&-e sera examinte avant la tin de l’annte pour reduire le droit d’accise, augmenter les recettes globales sur les redevances, et renforcer ainsi la transparence sur les transactions. 11. Au niveau des douanes, des efforts et moyens additionnels sont necessaires pour renforcer le suivi des operations des ports autres que Toamasina, oti le volume des importations est devenu de plus en plus important. Par ailleurs, les douanes s’efforceront de rendre plus rapides les contriiles sur les operations des entreprises de la zone franche afin de Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE I faciliter le respect des delais d’expedition t&s courts de ces operateurs. Dans l’affectation de leurs ressources, les douanes se baseront davantage sur une analyse des risques et etudieront la possibilite dun recours accru a des methodes de controles par echantillon. Les douanes poursuivront les consultations avec les services du Fonds pour l’amelioration des systemes et procedures de controle. 12. Des progres ont et6 accomplis au niveau du Tresor dans l’informatisation et dans la preparation des balances comptables et des lois de reglements. Ainsi, (i) l’informatisation des 13 tresoreries principales a Cte completement ou partiellement assuree et pour les neuf restant, le materiel a et6 mis en place en octobre ( conjointement avec du materiel additionnel pour les 13 premieres); (ii) pour toutes les 22 tresoreries principales, les balances de 1993 a 1998 ont et6 Ctablies et seront validees avant la fin de l’annee, (iii) le projet de loi de reglement pour 1998 a et6 transmis a la Chambre des Comptes et (iv) le projet de loi de reglement pour 1999 est en tours de preparation sur la base des operations mensuelles et sera present6 a la Chambre des comptes debut 2002. Concernant le suivi de l’execution budgetaire, les rapports d’execution budgetaire pour les Ministbres de l’education de base et de la sante, couvrant les premier et deuxieme trimestres de 2001, ont et6 prepares dans les delais p&us. Afin d’ameliorer le suivi de l’execution des depenses, et en ligne avec les conditions pour atteindre le point d’achevement au titre de l’initiative PPTE, le Gouvemement acctlerera la mise en ceuvre du programme de renforcement des services charges de l’execution et du suivi du budget (sous-ordonnateurs et directions provinciales du Budget), notamment en mettant en place un systeme informatique performant, avec l’assistance des partenaires de developpement , ce qui per-met une remontee rapide des informations sur les depenses a leurs differents stades d’execution (engagement, liquidation, ordonnancement et paiement). Le circuit informatique du T&or et celui du Controle de depenses engagees (CDE) seront reorganises afin de permettre une meilleure integration des donnees informatisees. Ce systeme facilitera, entre autres, le suivi des depenses pour la lutte contre la pauvrete. 13. L’etude sur la reforme des organes et institutions d’inspection et de contrble a Cte finalisee a fin avril et presentte au Conseil du Gouvemement debut mai, et les recommandations sont en tours de mise en ceuvre. En particulier, les ressources pour 1’Inspection generale de 1’Etat (IGE) et le Controle des depenses engages (CDE) ont ete augmentees, des contours ont et6 lances pour les recrutements au niveau de 1’IGE et du CDE, des recrutements de magistrats ont et6 effectues pour la Chambre des comptes. La fonction de President de la Commission centrale des Marches publics a et6 separee de celle du directeur general du CDE. Le rapport a aussi recommande une revision des textes legislatifs et reglementaires portant sur les missions de chaque organe de contrcile ainsi que l’elaboration de manuels de procedures. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50- APPENDICE I Finances publiques 14. Dans les demiers mois de l’amree en tours, le Gouvemement s’attend a une acceleration des rentrees &scales, surtout au niveau des douanes, grace a une plus grande effcacite des controles, une reprise possible de la consommation des produits petroliers et la stabilite du taux de change. Grace a l’intensification des verifications, l’objectif concemant les impots recouvres par la DGI devrait etre atteint, en depit de la moins-value de 68 milliards de FMG (0,2 % du PIB) resultant de la suspension du recouvrement de l’impot synthetique. Au niveau des recettes douanieres, on s’attend a ce qu’a la fin de l’annee, l’tcart par rapport aux previsions puisse ttre limit6 a 125 milliards de FMG (0,4 % du PIB) par une serie de mesures, notamment le renforcement des controles au niveau des ports autres que Toamasina et le controle accru des entrepots fictifs et des regimes de transit. Ainsi, les recettes totales atteindraient l’equivalent de 11,9 % du PIB, contre 12,6 % programmes. Du c6te des depenses, le rythme des engagements s’est accru a partir de juin. Quant aux financements exterieurs (hors projets), on s’attend au quatribme trimestre au deboursement, en appui budgetaire, d’un montant equivalent a 60 millions de dollars EU (46 millions de DTS). Les financements exterieurs d’appui budgetaire dans l’annee atteindraient ainsi 93 millions de DTS (2,7 % du PIB), contre 113 millions de DTS (3,2 % du PIB) p&us. Les recettes de privatisation devraient atteindre environ 200 milliards de FMG (0,7 % du PIB) contre 532 milliards prevus (1,8 % du PIB), puisque les recettes au titre des privatisations des societes TELMA, HASYMA et SIRAMA sont desormais attendues en 2002. Ainsi, la moins- value sur les Iinancements exterieurs et les recettes de privatisation attendrait 495 milliards de FMG, compensee en partie par une economic de 160 milliards de FMG, par rapport aux previsions, au titre du cout du service de la dette. De ce fait et compte tenu d’une moins- value attendue au niveau des financements non bancaires, les financements du secteur bancaire a l&at, au lieu de baisser de 198 milliards, devraient s’accroitre d’environ 260 milliards de FMG. Les criteres de realisation revises pour fin decembre 2001 et les rep&-es pour fin mars 2002 sont present& dans le tableau 1. 15. La revision a la hausse des financements du secteur bancaire a 1’Etat en 2001 devrait etre compensee en 2002, les recettes de privatisation devant permettre un remboursement net des financements bancaires, contre une prevision initiale de hausse de ceux-ci. La preparation du Budget pour 2002 est bien entamee et nous avons tenu des discussions sur ses grandes lignes avec les services du Fonds. Des discussions plus precises sur le cadre des finances publiques pour I’annee auront lieu au debut de 2002, dans le contexte de la finalisation du programme pour 2002. Nous nous tiendrons prets a discuter avec les services du Fonds de toute mesure correctrice si des changements significatifs du programme de privatisation interviennent au tours de l’annte. Balance des paiements et monnaie 16. Compte tenu des tendances favorables des exportations pour le reste de l’annee, surtout au niveau des zones franches, on s’attend a ce que le deficit courant de la balance des Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- APPENDICE I paiements, dons cow-ants exclus, soit limit6 a 7,2 % du PIB contre 8,6 % prevus au programme. Les avoirs exterieurs nets de la Banque centrale pourraient s’accroitre de 60 millions de DTS, contre 75 millions p&us au programme, malgre des recettes de privatisation et des Iinancements exterieurs inferieurs a la prevision du programme. L’accroissement des avoirs exterieurs nets de la Banque centrale, avec l’expansion du credit bancaire a l’Etat, devrait contribuer a une croissance de la masse monetaire en 2001 d’environ 16 % , en ligne avec l’accroissement du PIB nominal. 17. Le renforcement des statistiques de la balance des paiements est en tours sur la base des recommandations dune mission d’assistance technique du Fonds qui a eu lieu en juin 2001. Conformement aux recommandations de cette mission, les actions suivantes seront realistes d’ici la fin de l’annee 2001 : (i) mise en ceuvre dun formulaire plus detail16 des operations des banques avec l’exterieur sur base mensuelle ; (ii) diffusion aupres dun echantillon d’entreprises dune enqu&e trimestrielle sur les investissements directs ; (iii) etablissement dun comite de validation des donnees du commerce exterieur regroupant la Banque centrale, l’INSTAT, le FINEX et les douanes qui se reunira chaque trimestre afin d’etablir les donnees trimestrielles au plus tard dans un delai de 90 jours. La validation des domrees de l’annee 2000 a tte effectuee en octobre. Sur la base des donnees du systeme SYDONIA, les douanes fourniront a 1’INSTAT les donnees du commerce exterieur sur base trimestrielle dans un delai maximum de 30 jours. 18. La gestion de la dette est en voie d’amelioration avec l’installation, depuis avril2001, a la Banque centrale du systeme de gestion SYGADE, grace a l’assistance de la CNUCED. La formation des agents de la Banque centrale et du TrCsor est en tours. Un tiers de la base des domrees des prCts a ete deja saisi, l’objectif ttant de completer cette saisie et la verification des chiffres avant fin septembre 2002. Le Gouvernement poursuit les contacts avec les creanciers non membres du Club de Paris, en vue d’obtenir un reechelonnement comparable a celui consenti par le Club de Paris dans le cadre de sa reunion de mars 2001 (termes de Cologne). Dkentralisation 19. A la suite de l’installation en juin des gouverneurs dans les six provinces autonomes ainsi que des conseils de gouvemorat, une conference inter-provinciale delimitera les domaines de competence. Un projet de loi organique relative aux finances publiques est en preparation et sera soumis a 1’AssemblCe Nationale debut 2002, lequel d&nit les relations &scales entre 1’Etat central et les Provinces Autonomes. Six tribunaux administratifs et financiers seront mis en place, tribunaux qui ont competence sur les six provinces autonomes dans les domaines du controle administratif et financier. Processus de privatisation 20. Le programme ambitieux de privatisation en tours se poursuit avec determination. L’appel d’offres pour la privatisation de TELMA a ett lance en juillet, l’adjudication sera conclue mi decembre et l’operation devrait Ctre conclue dans les premiers mois de 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE I Dans le secteur cotonnier, l’appel d’offies pour la societe HASYMA sera lance en novembre. Dans le secteur sucrier, une strategic de privatisation est en tours de finalisation et un appel d’offi-es pour la sock% SIRAMA devrait Ctre lance courant 2002. En ce qui conceme Air Madagascar, la restructuration des organes de direction a eu lieu en juillet et des reformes de gestion sont en tours qui cornportent entre autres l’allegement des charges et la rationalisation du rtseau. Le Gouvemement est en train de redefinir avec la Banque mondiale la strategic de privatisation de cette societe qui devrait cornporter, entre autres, l’ouverture du capital. Document de stratkgie de rkduction de la pauvretb (DSRP) 21. Le DSRP est en cow-s de finalisation. Des seminaires regionaux pour discuter le document avec une large base participative seront tenus debut novembre. A la suite de ces seminaires, un Atelier national aura lieu dans la deuxieme quinzaine de novembre pour Iinaliser le document qui sera transmis au Fonds monetaire et a la Banque mondiale apres approbation du Gouvemement. Le document contiendra notamment (i) une analyse approfondie des relations entre mesures de politique et resultats escomptes en matiere de reduction de la pauvrete et (ii) une evaluation des coQts des actions prioritaires et leur integration dans le cadre macroeconomique. Je vous prie d’agreer, Monsieur le Directeur general, l’expression de ma haute consideration. Tantely Andrianarivo, Premier Ministre, Ministre des finances et de l’tconomie. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDICE I 3 ‘6 ” Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54- APPENDICE I T- Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE II Madagascar - Relations avec le FM1 (Au 30 septembre 2001) I. Statut : date d’admission au FM1 : 25 septembre 1963; regime : article VIII II. Compte des ressources gemkales Pourcentage Millions de DTS de la quote-part Quote-part 122,20 100,o Avoirs du FM1 en francs malgaches 122,17 99,98 Position de reserve au FM1 0,03 090 III. Departement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Millions de DTS 19,27 0,04 Pourcentage de I’allocation 99,69 02 IV. Encours des achats et des p&s : Pourcentage Millions de DTS de la quote-part Accords FRPC go,03 73,7 V. Accords financiers : Date Date Montant Montant tire d’appro- d’expi- approuve (millions Tvpe bation ration (millions de DTS) de DTS) FRPC 01/03/01 01/03/04 79,43 11,35 FASR/FRPC 27/l l/96 30/l l/O0 81,36 78,68 FASR 15/05/89 14105192 76,90 51,27 VI. Obligations financier-es envers le FM1 (projections Ctablies en millions de DTS d’apres le montant de ressources actuellement utilise et les avoirs actuels en DTS) : Impayes 30/06/O 1 A regler 2001 2002 2003 2004 2005 Principal CommissionslintCrCts Total w 0,O 2,7 534 574 8,1 CLQ CL4 u! !I!.l!? a.9 Ql9 o,o 074 337 6,3 673 970 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56- VII. ExCcution de l’initiative en faveur des PPTE : Engagement de l’aide PPTE Date du point de decision Aide engagee (VAN fin 1999)” Aide totale (millions de dollars EU) Dent : aide du FM1 (millions de DTS) Date du point d’achevement Decaissement de l’aide du FM1 (millions de DTS) Montant decaisse Aide interimaire Point d’achevement Montant affect6 aux obligations du pays membre (cumule) VIII. kvaluation des garde-fous : APPENDICE II EBS/O1/193 (F) Corrigk : 5/12/01 Initiative renforcee 21/12/2000 814 16,6 Flottant 077 077 . . . 037 Conformement a la politique du FM1 en mat&e d’evaluation des garde-fous, la Banque centrale de Madagascar (BCM) est soumise a une evaluation complete de ses garde-fous pour l’accord FRPC qui a etC approuve le le’ mars 2001 et qui arrivera a expiration le 1 er mars 2004. La premiere phase de l’evaluation des garde-fous de la BCM s’est achevee le 12 novembre 2001. Les services du FM1 ont conclu qu’une deuxieme phase (sur place) n’etait pas necessaire, mais ils ont recense certaines faiblesses et ont enonce plusieurs recommandations (voir paragraphe 40 du present rapport). IX. SystCme et rCgime de change Apres avril 1982, lorsque le rattachement au franc francais a et& abandon& le taux de change du franc malgache a ete fix& par rapport a un panier de dix monnaies. Cependant, a la fin de 199 1, les autorites ont cesse d’ajuster le taux de change pour compenser les &arts d’inflation par rapport aux principaux partenaires commerciaux. Depuis le 9 mai 1994, elles laissent flotter librement le franc malgache. A la fin juin 2001, le taux de change etait de 8.136 FMG pour 1 DTS. l5 VAN au point de decision de l’initiative renforcee. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57- APPENDICE II Madagascar a accept6 les obligations au titre des sections 2 a), 3 et 4 de l’article VIII le 18 septembre 1996. 11 n’impose pas de restrictions A la rkalisation des paiements et transferts affh-ents A des transactions intemationales courantes. X. Derniikes consultations au titre de l’article IV Les consultations au titre de l’article IV avec Madagascar ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Les entretiens relatifs aux consultations de 2000 au titre de l’article IV se sont dQoul& A Antananarivo du 21 fkvrier au 8 mars 2000. Le Conseil d’administration a examink le 23 juin 2000 le rapport des services du FM1 (EBS/00/105, 12/6/00). XI. Assistance technique DCpartement Dates Finances publiques Finances publiques Finances publiques Finances publiques Finances publiques Finances publiques Juil.-aout 1994 Septembre 1995 Septembre 1996 Decembre 1997 Fevrier 1998 Mars 1998 Objet RCsultats de la mission fivaluer le relachement de l’effort fiscal du pays et recommander des mesures en vue de mobiliser des recettes supplementaires. kvaluer I’opportunitC d’une reforrne de la TVA et mettre sur pied une strategic visant a amtliorer l’administration des impots et des douanes. Envoi dun conseiller du Departement charge des finances publiques pour aider a la mise en ceuvre des recommandations de la mission de septembre 1995. Detachement prolonge jusqu’en mars 1998. Examiner les incitations tiscales existantes et preparer un plan d’action pour ameliorer l’efficacite de l’administration des impdts et des douanes. Entretiens en vue d’assurer le suivi de la reforme de la tiscalite et de l’administration des impbts. Examiner et Cvaluer les depenses, le controle et la gestion klimination de toutes les exonerations discretionnaires a compter du budget de 1995. Recommandations : Clargissement de l’assiette de la TVA et creation d’un bureau special de suivi des transactions de la zone franche. Mise en place du service des gros contribuables. Poursuite de l’application de la reforme de la TVA. Proposition d’un programme de reduction des exonerations et mise en aeuvre d’un programme de suivi des exonerations. fitablissement d’un calendrier pour la preparation et l’execution des principales mesures. Preparation d’une demande detaillee de reforme de la Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58- APPENDICE II DCpartement Dates Finances publiques Finances publiques Finances publiques Finances publiques Finances publiques Finances publiques Avrill998 Juin 1998 Mai, septembre et decembre 1998; avril, mai et juin 1999 Juillet 1998 Janvier 1999 Juin 1999 budgetaires. Objet Examiner les problemes importants a resoudre en ce qui concerne l’administration des douanes. Visite de suivi sur le controle des depenses. Entretiens visant a assurer le suivi de la reforme de la tiscalitt et de l’administration des imp&s. Definir les mesures visant a renforcer l’administration douaniere. Participer a la mise en ceuvre des recommandations anterieures du Dtpartement des finances publiques sur l’amelioration de la gestion des dtpenses publiques. Renforcer le systeme d’audit fiscal de l’unite des gros contribuables. planification budgetaire et des RCsultats de la mission procedures d’execution et de controle budgetaires. filaboration du programme d’une mission de suivi (millet 1998). 6laboration d’un plan d’action inspire du rapport de la mission de mars 1998 du Dtpartement des finances publiques. Assistance pour la revision de la legislation de la TVA; mise en place d’un systeme de remboursement pour les producteurs de la zone franche. Preparation d’un rapport sur la determination et les modalites de perception des droits de douane, la coordination entre la socitte chargee des inspections avant expedition et la direction des douanes, la strategic d’informatisation, et les questions organisationnelles. Preparation d’un rapport sur l’harmonisation des classifications du budget et du Tresor, l’informatisation des services du Tresor, l’execution d’un plan de gestion des liquidites et des finances, et mise en ceuvre d’une classification budgetaire et comptable pour le budget decentralise. elaboration d’un plan d’action et adoption par les autorites. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-59- APPENDICE II DCpartement Dates Finances publiques Monnaie et changes Monnaie et changes Monnaie et changes Monnaie et changes Monnaie et changes Monnaie et changes Monnaie et changes Fevrier-mars 2001 Aout 1993-99 Avril-mai 1994 Mai 1995 Oct.-nov. 1998 Decembre 1998 Mai-juin 1999 Oct.-nov. 1999 Objet RCsultats de la mission Examiner et evaluer le controle et la gestion budgetaires. Preparation d’un rapport detail16 pour la reforme de la planification, des procedures d’execution et des systemes de controle du budget. Affectation d’un expert comme Conseiller en mat&e de contrdle bancaire et assistance pour la mise en place d’un marche des changes interbancaire. Examiner les modalitts de liberalisation du regime des changes et les mesures d’accompagnement en mat&e de monnaie et de credit. Examiner le fonctionnement du marche des changes interbancaire, mettre au point des instruments indirects de gestion monetaire, et reduire I’exces de reserves des banques. Evaluation du fonctionnement du march6 des changes et du marche des bons du T&or; mise en place des cotations en euros. Preparer l’adoption de l’euro comme monnaie de reference. Preparer la mise en place d’un marche boursier a cotation continue, y compris le manuel de procedures et les regles du marche. Evaluer la rtglementation des Renforcement de l’organe de surveillance. Etablissement d’un march6 des changes interbancaire en mai 1994. Relevement du taux directeur de la banque centrale et des coefficients de reserves obligatoires. Adoption des recommandations au deuxieme semestre de 1995. Adoption en novembre 1998 des recommandations concernant le marche des bons du Tresor. Adoption de l’euro comme prevu. Recommandation faite, mais pas mise en muvre. Recommandations a adopter changes et l’application des principes sur la reglementation bancaire. fondamentaux du Comite de Bale pour un controle bancaire efticace. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60- APPENDICE II DCpartement Dates Statistiques Octobre 1995 Statistiques Mars 2001 Statistiques Juil.-aotit 2001 XII. ReprCsentant hident Objet RCsultats de la mission Examiner les statistiques monktaires Adoption des et bancaires. recommandations relatives B 1’amClioration des donntes. Examiner le systbme d’ktablissement Acceptation et adoption de de la balance des paiements. recommandations en vue de l’amklioration du sysdme. Examiner les statistiques monktaires Mission en tours et bancaires. sur place. Depuis septembre 1989, le FM1 a un reprksentant rksident A Madagascar. M. Gregory Dahl, reprksentant rksident principal, a pris ses fonctions fin aoQt 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public-61 - APPENDICE III Madagascar - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Au 9 octobre 2001) 1. L’objectif primordial de la Banque mondiale a Madagascar est d’aider le gouvemement a reduire considerablement la pauvrete, les trois quarts des Malgaches &ant pauvres. Une croissance generalisee, tiree par l’investissement direct &ranger, est essentielle a la lutte contre la pauvrete, theme central de la strategic d’aide-pays de la Banque mondiale, adoptee en fevrier 1997, et du memorandum Cconomique de 1999. Cette strategic, dont la mise a jour est prevue en 2002, vise a developper le capital humain, en mettant l’accent sur l’enseignement primaire et la Sante de la population essentiellement r-wale, a ameliorer la prestation des services publics et a mieux definir le role de 1’Btat pour encourager l’essor du secteur prive, et a ameliorer la gestion des ressources naturelles dans les principaux secteurs de l’economie. La Banque accorde des pRts, entretient un dialogue permanent et effectue des travaux d’analyse a l’appui des politiques macroeconomiques et sectorielles. 11 s’agit d’aider Madagascar a mettre en place et a poursuivre les politiques necessaires pour gagner la confiance des investisseurs et faire reculer la pauvrett. 2. Le portefeuille actuel de la Banque comporte 18 projets, le total des engagements &ant de 795,9 millions de dollars EU et le solde non decaisse de 538,9 millions de dollars EU. Les secteurs bentficiaires sont le dtveloppement social (5 projets education/nutrition/santiUfonds social et developpement des communautes), l’environnement (l), l’infrastructure urbaine, les transports, le developpement regional et la distribution d’eau dans les zones rurales (4), le developpement rural (l), le renforcement des capacites dans les secteurs public et prive, le secteur financier et le secteur minier (5), l’energie (1) et un deuxieme credit a l’ajustement structurel. Au milieu des annees 90, les p&s ont augment6 du fait de l’engagement accru des autorites envers la r&for-me. Au debut de l’exercice 2002, le Conseil a approuve un deuxieme projet de developpement du secteur privt, d’un montant de 23,89 millions de dollars EU. Trois projets sont en preparation dans les domaines de la prevention du VIHISIDA, du transport rural et de l’energie. 3. La Banque mondiale appuie le programme d’ajustement du gouvemement malgache par un dialogue permanent et deux credits a l’ajustement structure1 (le premier, d’un montant de 70 millions de dollars EU au debut de 1997, et le deuxieme de 100 millions de dollars EU en mai 1999). En ce qui conceme le deuxieme credit a l’ajustement structure1 (SAC II), l’execution des reformes est plus lente que prevu au moment du lancement du programme, mais les reformes avancent dans les differents secteurs appuyes par le programme. Premierement, la situation macroeconomique du pays reste stable : le PIB par habitant a progress6 pour la quatrieme annee consecutive, et les deficits interieurs et exterieurs, ainsi que l’inflation, sont raisonnables. En 2000, le Conseil de la Banque a approuve deux credits supplementaires (pour faire face, respectivement, a la situation d’urgence provoquee par un cyclone et a l’impact du rencherissement du p&role sur la balance des paiements), qui ont atteint leur objectif principal, a savoir preserver la stabilite macroeconomique. 4. Deuxiemement, la privatisation des principales entreprises publiques - quoique avec un retard notable - reste en bonne voie d’execution. La privatisation de la compagnie Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE III petrolibre (SOLIMA) progresse lentement, avec l’affectation des parcelles de distribution et la fermeture des parcelles logistiques sur place. La privatisation de la compagnie de telecommunications (TELMA) progresse rapidement : elle a 6te engagee par les autorites le 28 juin 2001. Cependant, la reforme du transport a&en est reexaminee, en raison des difficult& du secteur a l’echelle mondiale. Les autorites ont l’intention d’examiner prochainement un nouveau projet de rtforme du secteur avec la Banque. Enfin, l’achkvement de la privatisation de plusieurs banques publiques (une des conditions a remplir pour que le pi-et soit efficace) a renforce le secteur financier interieur. 5. Troisiemement, les reformes appuyees par le programme d’ajustement dans le developpement du secteur prive font Ctat de resultats tangibles jusqu’a present. Entre autres, les procedures d’enregistrement ont Cte simplifites considerablement (le delai d’enregistrement &ant tombt de trois mois a cinq semaines). Un nouveau bureau de perception des impots a CtC mis en place pour collecter la TVA tous les deux mois (au lieu de chaque mois precedemment), ce qui reduit les complexites administratives pour les entreprises. Ces reformes ont contribue en partie a une croissance vigoureuse des entreprises de la zone franche. Cent soixante entreprises opkent dans la zone franche, 106 nouvelles demandes ont ete acceptees et l’emploi y a progresse de 14 % en 1999 et de 39 % en 2000 (il faut noter toutefois que le niveau initial etait faible). Les reformes dans le secteur minier, la p&he et le tourisme sont en bonne voie d’atteindre les objectifs fixes. Dans le secteur minier, l’offce du cadastre a CtC inaugure le 15 mai 2000 et le nombre de demandes de permis en souffiance diminue constamment (voir section Ctat d’avancement). Une loi sur les grandes entreprises mink-es a CtC redigte et attend d’stre presentee au Parlement; elle devrait constituer une forte incitation pour les investisseurs &rangers. Dans le secteur de la p&he, un systeme transparent d’octroi de licences est en vigueur, et les redevances sur les licences ont progressi: de 25 % en 2000. Quoique tres lentement, plusieurs sites touristiques dans differentes parties du pays sont vendus aux enchkes a des investisseurs. 6. Enfin, le suivi (et la publication rtgulike) des depenses sociales, appuye par le programme, a mis en evidence i) le faible taux d’execution des lignes de credit approuvees dans l’education et la Sante et ii) la necessite d’aller au-de18 du suivi des depenses pour evaluer les resultats. Un plan &action visant a ameliorer le taux &execution et l’effcience intrasectorielle est necessaire et constituera un element important des programmes futurs de la Banque et du FMI. Par ailleurs, le programme a deja contribue a ameliorer la transparence du recouvrement des recettes, le systeme officiel des exemptions fiscales (pour les importations ou la TVA) ayant ete aboli. Cependant, il est important de noter que les recettes douanieres ne progressent pas comme p&vu, signe dune fraude considerable dans le systeme. En 2000, les recettes douanieres ont ete nettement inferieures aux previsions, bien que les importations aient Cte superieures aux previsions. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE III Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE III 8888 8 d d 0” 0” 0” 8888 8 d d d d d Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 65 - APPENDICE IV Madagascar - Questions d’ordre statistique 1. La base de donnees statistiques de Madagascar reste mediocre, w-tout en ce qui concerne le secteur reel, les finances publiques, la balance des paiements et les indicateurs sociaux. Les autorites sont conscientes de ces lacunes et s’efforcent, avec l’assistance technique de la communaute intemationale, notamment le FMI, d’ameliorer leur systeme statistique. Elles cherchent a participer au systeme general de diffusion des don&es (SGDD). A cette fin, un coordinateur a Cte approuve et des metadonnees sont en preparation. En juin et en juillet 2001, le Departement des statistiques a organise a Antananarivo des missions d’assistance technique sur les statistiques de la balance des paiements et les statistiques monetaires et financieres. Une mission sur le SGDD devrait se rendre a Madagascar en avril2002 pour aider les autorites a etablir les tableaux de metadonnees. Secteur rCe1 2. La mise en place en 1996 d’un systeme d’enquetes regulieres aupres des entreprises a contribue quelque peu a ameliorer l’etablissement des don&es sur les comptes nationaux. Cependant, ces donnees restent mediocres et incompletes, en particulier celles qui se rapportent au secteur agricole. Les domrees sur l’utilisation des ressources sont elles aussi insuffsantes, et celles concernant les variations des stocks ne sont pas communiquees. Les indicateurs a court terme de l’activite economique, tels que les indices mensuels ou trimestriels de production, ne sont pas disponibles. Des travaux sont en tours pour reviser la methode d’etablissement des comptes nationaux et mettre ceux-ci a jour sur la base du tableau entrees-sorties de 1995. 3. L’indice des prix a la consommation est communique en temps voulu aux services du FMI. Mis en place en juillet 2000, cet indice s’appuie sur des coefficients de ponderation fond& sur l’enquete de 1993 aupres des menages et couvre les trois villes principales. Les statistiques des prix a la production et de l’emploi a l’echelle nationale ne sont pas disponibles. Finances publiques 4. Le T&or communique des statistiques mensuelles sur la base des engagements et sur la base des encaissements et des decaissements quelques semaines apres la tin du mois. Ces donnees sont fond&es sur des informations concernant les operations mensuelles, mais elles ne font pas etat des soldes comptables, ceux-ci etant etablis avec un grand retard et de maniere non exhaustive. 5. Les plus recentes statistiques de finances publiques communiquees au Departement des statistiques en vue de leur publication dans 1’Amruaire de statistiques de finances publiques portent sur l’an 2000 et couvrent les operations budgetaires et extrabudgetaires du budget general. Toutefois, ces donnees excluent encore quelques autres unites extrabudgetaires et la caisse nationale de securite sociale, tandis qu’une grande partie des depenses nest pas affectee dans le tableau de classification fonctionnelle et aussi, plus recernrnent, dans le tableau de classification economique. Balance des paiements 6. Depuis 1984, la Banque centrale de Madagascar (BCM) est responsable de l’etablissement et de la diffusion des statistiques de la balance des paiements et, en 1997, elle a mis en application la Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE IV cinquieme edition du Manuel de la balance despaiements. Cependant, le systeme acme1 d’etablissement de ces statistiques presente de nombreuses lacunes : les donnees du commerce exterieur sont tirees des don&es douanieres, qui souffrent dune couverture inadequate au niveau des methodes d’enregistrement et du volume 6levC de la contrebande, en particulier dans le secteur minier. Par ailleurs, le systeme de traitement des dorm&es douanieres a subi de nombreuses perturbations techniques depuis 1998. En consequence, les dom-kes du commerce exterieur ont une utilite limitee et requierent de nombreuses corrections manuelles. La mise en place de SYDONIA 2.7 (systeme automatise pour les don&es douanieres) devrait etre achevee dans une large mesure d’ici le milieu de 2002, le systeme &ant etendu a la plupart des postes douaniers de Madagascar. 7. L’exactitude des autres postes de la balance des paiements continue de souffrir des methodes des banques commerciales, qui utilisent encore les categories et definitions de la quatrieme edition du Manuel de la balance des paiements, ce qui entrave la classification appropriee des donnees communiquees. En outre, le controle des changes ayant eti: relache ces dernieres an&es, les don&es collectees recouvrent une part decroissante des transactions. En consequence, des don&es essentielles de la balance des paiements (par exemple, investissement direct &anger, avoirs et engagements des banques commerciales, transports, construction et autres services aux entreprises, transferts prives) sont sous-estimees. 8. Dans ce contexte, une mission sur les statistiques de la balance des paiements (du 5 au 20 juin 2001) a examine le systeme d’etablissement de la balance des paiements dans le cadre de la cinquieme edition du Manuel de la balance des paiements. La mission a aide les autorites a integrer les domrees douanieres dans les statistiques de la balance des paiements, a examine le systeme de collecte des don&es des banques commerciales et a etabli des enquetes en vue de couvrir les transactions non communiquees. En outre, la mission a forme les services de la banque centrale aux methodes decrites dans la cinquieme edition du Manuel de la balance des paiements et a donne des conseils aux autorites pour l’application du SGDD. La mission a recommande d’autres mesures qui permettront d’ameliorer le systeme d’ttablissement des statistiques, notamment des reformes institutionnelles au sein de la BCM et des mesures visant a ameliorer la cooperation entre les organismes. 9. L’etablissement des statistiques de la dette exterieure est satisfaisant dans l’ensemble et les autorites beneficient dune assistance technique de la CNUCED pour installer la demiere version du systeme de gestion et d’analyse de la dette (SYGADE). Ce systeme devrait stre operationnel au premier semestre de 2002, les entrees dans la base de don&es devant etre achevees avant fin septembre 2002. Statistiques monCtaires 10. Les recommandations formultes a l’issue de la mission de statistiques monetaires et bancaires d’octobre 1995 ont pour la plupart ete appliquees, notamment le reclassement de certains comptes des autorites monetaires et des banques commerciales, ainsi que la revision des methodes d’evaluation des comptes libelles en devises. En juillet 2001, le Departement des statistiques a organise a Antananarivo une mission sur les statistiques monetaires et financier-es pour assurer le suivi des recommandations de la mission de 1995, aider les services de la BCM a resoudre des problemes de collecte, d’etablissement et de diffusion des donnees, preparer l’application de la methodologie du Manuel de statistiques morktaires etfinanciBres et aider a Btablir les metadonnees du SGDD pour le secteur financier. La mission a recommande en particulier 1) d’inclure les Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 67 - APPENDICE IV institutions de microfinancement dans les statistiques, 2) d’inclure FAdministration de 1’Cpargne bancaire et postale dans le secteur des autres institutions de dkp6t et 3) d’amkliorer la ponctualitk du bilan de la BCM. Un plan d’action pour l’application des recommandations de la mission a CtC arrW avec les autoritts. A compter d’aofit 2001, les don&es monttaires aux fins de la publication dans les Statistiquesjnancibes internationales ont &5 communiqukes rkgulikement par courrier klectronique au Dkpartement des statistiques. Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE IV > v v v v v v v v v v v v z > d 4 > d z z z E 2 E -=c 4 Download Date: 9/25/2017 - 3:58 PMCurrent Classification: Available to the Public