EBs/oo/ 105 (F) +Corrcctions1,2et3 ORIGINAL : ANGLAIS CONFDENTIEL Le 12 juin 2000 Aux membres du Con&l d’administration Objet: Mn~--Repportd~serviasdaFMIgoorIcs~~u~tioasdc2OOO au titm de lhrticl~~ iv, prem3x-e revue du dtusi&nc accord aanud au t&n de la fwcilitt pmr h rkduction de la pouvretb et la croSssance, et demandcs d'augaentation, d’extension +e h pcriode @kgagement, et de dhrogation pour non obstrvatim de wit&es dt rblimtion LAS administrateurs trouveront &joint, pour examen, Ie des sewices du FMI pour Ies consultations de 2000 au titre de l’article IV avec Wdagasw, la premihe revue du deuxiime ~~~elau~&lafacilitepourla~ondelapawr~etlacroissance,etd~ denudes d’augmentation, d’extension de la phiode d’engagement, et de dhgation pour non observation de c&&es de rhlisation. La date d’examen de ce document mte B determiner. Un projet de d&&ion figure B la page 24. Toute question d’ordre technique ou fktuel concemant le phent document avant son examen en Conseil peut &re adress& B M&cerdoti (poste 38514), M. Bessaha (paste 38763) ouiiM=Zepbirin(poste38680). Sauf indication contraire don& h la Section de prkparation des (paste 36760), le phentdoatment sera transmis, conforrnment aux pro&hues approuveeS par le Con&l d’administration d apr&s suppression des passages B ne pas communiquer, au Secrhariat de I’OMC le mardi 20 juin 2000, ainsi qu’h la Banque af?ic&ne de dheIoppeme3lt (BAfD) et i la Commission europknne (CE) ap& son examen par le Conseil d’administration. Pike jointe A distribuer @alemerit aux directeurs de dhpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONkWIRE INTERNATIONAL MADAGASCAR Rapport dw services du FMI pour ies ctonsultatioas dt 1998 au titre de I’article IV, premitre revue du deuxhue accord annud au titre de h faciiith pour la rCduction de la pawret et la croissance, et demaudes d’augmentstion, d’exteusion de la phiode d’engagement, et de dbrogation pour non observation de wit&es de rhalisation Document ptipari par le D&partement Afiique (en consuhti~ avec le D&partement des finances publiques, le D+utement de la monnaie et des changes, le D&partement de l’hboration et de l’examen .Ies politiques, le Dhpartement des statistiques et le D@rtement de la thorerie) Approuw! par A Basu et Jeshs Seade 9 juin 2000 Table des mat&es Page R&urn& analytique . . . ..~................................................................................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 I. Intfc&ction . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 II. Contexte et rkultats konomiques en 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . , . . . , . .7 III. Cornpte-rendu des entretiens.. .................................................................................. 12 A Objectifs 4.1 programme pour 2000 ..................................................................... 13 B. Politique budghaire ............................................................................................ 14 C. Monnaie et crhiit et rtiormes du secteur financier ............................................... 16 D. Secteur exbieau ................................................................................................. 18 E. Autres r&formes structurelles .............................................................................. .20 F. Politiques sociales et autres questions ................................................................. .20 Iv. hluationparlesservicesduFMI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .._.. 21 V. Projet de dbcision.. . . . , . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . .24 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- EB!3/00/105 (F) corrig4 : 16/6/00 Tableaux - - I. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Indicateurs kconomiques et financiers, 1994-2001 . . . . . . . . . . . . .42 Comptes de l’administration cent&e, 1995-2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44 Op&ations financi&es trimcstrielies de I’administxAon centrale, 1999-2000.. _. . . __ 45 Ratios de I’adtistration cent&?, 1995-2000.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46 Comptts r&sum& du systhnt bsncaire, 1998-2000 ..,.................a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _. . . ,47 Comptesrhm&delabanqueceatrale, 1998-2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48 Balance des paicments, 1997-2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . 49 hdicateurs des obligations fhancihres cnvers le FMI, 1998-2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 Indicateurs sociaux et dhographiques, 1998-99 l/. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .52 1. 2. I)incipaux indicateun konomiques et fkancks, 1995-2000 .................................. .8 Evolution du taux de change, janvier 1990-fhrier 2000.. ........................................ 10 1. Renforcement du secteur bancaire et financier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 Appendices I. httre de transmission Pike jokte : Mhnorandum de politique 6conomique et financihe pour 2000 ......... .25 II. Relations aver le FMI ............................................................................................. .53 In. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale .................................................... .57 Iv. Questions d’ordrc statihque ................................................................................... .61 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicRhitats du programme pour 1999-2000 l En 1999, les r&Mats du programme ant cte satisfaisants sur le plan de la croissance konomique, des exportations st de la &kt.ion du deficit ext&ieur courant. LA croisance du PIB a atteint 4,7 %, stimuk par la hausse des exportations et des investissements, et le d&kit ext&kur courant a dimi& de 1,44 point de PIB. Par centre, le taux d’inflation, qui s’est &abli B 14,4 % en glissement annuel, a &ttC plus &eve que p&u en raison de l’augmentation de la masse mon&aire et de la r&iuction du cheptel due B une tpidtmie. l Debut 2000, trois cyclones ant fkapp& le pays, causant des perks de vies humaines, endommageam les habitations et les infkastnrctures civiles, inondant les champs de riz et d&astant les plantations de vanille, de girofle et de cafi!. En consequence, tes projections de croissance du PIB pour 2000 ant M ramenees B 4,8 %, et le deficit ext&ieur courant devraitse creuser de 1,7 O/O par rapport aux projections i&ales du fait de la baisse des exportations et de la hausse des importutions de riz et de materiaux de construction. l En 1999, les r&&&s budgkires ant && confkmes aux previsions; le deficit global sur la-Last dus uncaissuments et dkaissements a Ctc maintenu B 2,4 points de PIB en de@ de l’objectif du programme. Les rm publiques ont prog~A comme p&vu, passant de 10,6 % du PIE en 1998 h 1 I,4 %, en raison de l’expansion de la TVA, de la hausse des droits d’accise, et du renforcement de l’administration fiscale. Mais a cause des retards observds dans I’achevement du programme de privatisation de la sock& petrol&e et Ia societc des tmqmts a&rims, et du moindre montant des dkakements d’aide ext&ieu.re qui en a result& le gouvernement a recouru largement au c&it bancaire, contrairement aux diqxdhs du propane pr&voyant la reduction de ce moyen de fimmcement. l En 1999, la masse mo&aire a progresse de 19,s % - l’objectif etait de 8,8 % - le credit B IS&at ayant d&passe le niveau escomptt. Ma@& des retards dans le recouvrement des recettes de privatisation, et Is mains-tie de l’aide exterieure qui en a r&suhC, l’augmentation des avoirs ext&ieurs nets a &e considerable en raison du d&passement de l’objectifd’apports de capitaw au titre de l’investissement direct. l En d&pit de retards dans I’achkment de la privatisation du secteur p&ok et de la compagnie akienne, des prog& imponants ant cd realis& en mat&e de rtiormes structurelles, y compris la privatisation d’une dew&he banque commerciale, la liberalisation des secteurs de la p&he et des t&communications, et I’adoption de mesures de rkfkme dans la fonction publique. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- Programme poiri 2000 l La croissance du PIB r&e1 devrait maintenant se stabiliser B 4,8 %; la croissance des exportations s’ktablissant A 5 % seulement en termes de volume, contrairement A l’objeztifde 10 % fix4 avant les cyclones. L’inflation devrait tomber A 8,s % en glissement annuel. Les co&s de reconstruction en 2000 sont estimQ B 0,8 % du PlB et seront essentiellement finan& sur ressources exthures. l Le ratio des recews au PIB devrait passer B 12,7 % du PID, reflhant l’impact annualis& des meaum prises en 1999, la hhction des concessions ~~~~rd&es au the du code des investissemen& le recouwement des arritrcs d’imp& et l’amtlioration de i’imposition des PME. La masse sahiale sera ma&Me par Mlimination des fhnctionnaires fictifs et par une politiqut prudentt de reuutement. L’inveatissement public grimpera de 6,9 % du PIB & 8,9 %, y compris les d@ensts de reconstruction, et le d&kit budg&aire global ) dons in&s, mais B l’exclusion du co& net des rcforrnes stxucturelles, enregistrera une Mg&e hausst pour s’dtablir B 1,4 % du PIB. Gr&ce au produit des privatisations et B l’augmentation des concours ext&ieurz, ie gouvernement sera en mesure de rembourser le cddit bancairt d’un tnontant 6quivalent B 1,4 % du PIB. l Lu pmgmmmu rzm&aku visa unt croissance de 10 % de la masse mon&airq les rkserves inte+kmales bxutes de la banque centrale s’amdlioreront et le rem-t du crkiit A 1’Etat laissera une marge w&ante pour la crobsance du c&iii au secteur non gouvemumental. l me bumin du financement supplhientaire r&s&ant des catastrophes naturelles, Cquivaht B 1,7 % du PIB, pour& &re cower& par I’accroisscment requis de l’acchs aux ressources & la FRPC, l’alMgement de deVte supplhwtaire demand6 aux crhnciers bilathux, et un swcrolt d’assistance de la part des organisations multiiat&ales, y compris la Banque mondiale. l La privathation de la so&M p&ol.icsC publique a && a&v&e en mai 2000, et celle de la cornpagnie atiumu devrait se terminer au dernier trimestre de l’annk Elle sera suivie par celle de la so&& de t&communications. hluation par ks services du FMI l Les services du FMI sent encwagh par les progr& accomplis dans la mise en oeuvre du programme 1999-2000 et, en parhulk, dans la rhlhation des principaux objectifs budg&aii, mdme si des retards dans l’achhment de ia privatisation complexe de la soci&k p&oli&re a cntraIn& une moinwalue du produit des privatisations et des retards dans le dkcaistiment des contours extkkurs. l Suite B l’a&l&ation de l’inf’lation par rapport aux objectifs du programme en 1999, les services du FMI se ftlicitent des meswes qui ont & prises pour accroitre les liquiditis au Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- d&ut de 20001 Mais les auto&is devront quand meme suivre de prh ies rbultats dans ce domaine et prendre des actions immtdiates si la pression de la demande excbdentaire augmente de nouveau. L’une des pierres angulaires du programme est la reduction sensible de l’endettement de I&at envers le syst&me banoaire, g&e aux rentrks importantes escomptces des privatisations. l Dans le domake budgetake, la ncCessite de financer les depenses exceptionnelles owasiohs par les catastrophes na+urelles tout en pr&oyant des ressources adequates pour les sewices sociaux, constitue un d&i important pour 2000. Un valet assentiel du programme prevoit I’amtlioration du ratio des recettes au PIl3 ainsi que la maitrise des sakes, Me k I’instauration des primes de rkultat, qui sera sukie par I’c!tablissement en 2001 d’un syst&ne de r&nun&ation et de promotion au m&rite. Les services du FMI saiuent la rationaiisation du tarif exttrjeur et encowagent Ies autorites A adopter, en collaboration avec leurs park&es r6gionau~ une structure tar&ire B trois paliers, avec un taux maximum de 25 %. l l&t do~h que I’incidence de la pauvrete demeure elev6e et les services sociaux peu d&elopp&, la stratkgie de reduction de la pauvrete en cows d’elaboration donnera hccasion de reoemrer les a&it& de IV&at de man&e coh&rente et ltans un cadre B moyen terme, en coordination M&e avec la soci&6 civile et la communaut6 des bailleurs de fonds. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 1. L’accord trierural au titre de la f&W pour la reduction de la pauvrete et k croissance (FRPC) conclu en &veur de Madagascar, d’un montant de 81,36 millions de DTS (90 % de l’ancienne quote-part et 66,38 % de la quote-part actuehe), a Ctt approuv& le 27 novembre 1996, et te deuxitme accord, dune valeur de 27,12 millions de DTS Q2,2 % de la quote- part) a %C approuv6e le 23 juilkt 1999. Les entretiens au titre de I’article Iv pour 2000 et la revue a mi-parcours du deuxi&me accord annuel FRPC en faveur de Madagascar . lt debut& B Antanantivo du 28 octobre AU 17 novembre 1999 et se sent termin6s entre Ie 2 1 fbvrier et le 8 mars 20001. Dans la lettre ci-jointe adress& au Directeur g&&raI du FMI en date du 24 mai 2000 (appendice I) et le m&morandum de politique &onomique et financi&re (MPEF) pour 2OOO,lePremierMmistre- et Miniatre ties iinames et de l’tconomie - passe en revue les pro@ accompiis dans le cadre du programme 1999-2000, pr&ente les mesures h realiser pendant le reste de 2000 et demande que la p&&de triermale soit &endue A la fin novembre 2000, et que hc& aux ressources du FMI soit acuu de 20 % de la quote-part en raison des d@&ts cau&s par les trois cyclones. Il sollicite 6galement une derogation pour le non respect de quatre crit&res de &alisation (appendice I, tableau 1). 2. A fin mars 2000, I’encours des rew.uces du FMI utiWes par Madagascar s’eltve a l’iquivalent de 44,52 millions de DTS (36;4 % de la quote-part). Apres le deuxieme decaissement au titre du dcuxihe accord FRPC et B supposer que ks remboursements soient dTectu& selon le calendrier p&u, I’utili~ation des ressource~ du FMI & la Gin juin 2000 ut&druh 50,O cnillioas de DTS (40,9 % de la quobpti), B I’exclusion de l’~gmentatbn d’ac&s dearand&. bhdgwsr a accept6 les obligations au titre de Particle VIII, sections 2 a), 3 et 4 des Statuts du FMI B compter du 18 septembre 1996, et n’impose pas de res&tions aux paiements et transfas relatifs aux transactions internationales coumtes devant &re approuvees dans le cadre de l’article VBI. 3. Les tzomhtions avec ltbdqum ant lieu selon le cycle normal de douze mois. En concluant ks consultutions de 1998 au titre de l’artick TV, k 8 Wrier 1999, ks administrateurs ont reconnu que l’application de rtiormes 6conomiques depuis 1994 wait heGouverMM?nt dgache hait lqhent.4 par M. Tantdy Andriatrarivo, Premier Ministre et Ministre des financ;es et de I’tcanomiq M. Pierrot Rajaoranivelo, Vice-Premier Ministre chargb su budget et du d&eloppement des provinces autonomes, et M. Gaston Ravelojaona, Gouvemeur de la Banque centrale de Wu&war. Les services du FMI Went represent& par W Schmitz (chef de la mission de novembre), M Sacerdoti (chef de la mission de mars), MM. Fran&s, Bessaha et Akitoby, ainsi que FZephirin et McCaul (assistante de recherche) (tous du Departement AfQue), et M’- Ng Choy Hing et Liiares (assistantes au Wpartement Afiique). M. Maret, RepAentant resident du FM& a participd activement aux travaux & la mission. Celleci a c&bor~ etroitement avec une mission de la Banque mondiak. M Ismael, Conseiller de l’administrateur pour Madagascar, a pris part aux discussions sur la pojJ.itique &onomique. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- d’abord entraM une expansion konomique, une bake tie l’inflation et une amdlioration sensible de la position extkieure du pays. Ils ont &.galement note que, depuis 1997, le rythme des rtiormes a ralenti pendant le prowsus de tmnsition politique et la gestion macroeconomique s’est considkabkment d&&ioree. LAY administrateurs soulignent l’importance de poursuiwe l’assainissement des finances publiques et les rt5formes structurelies axks sur la libklisation de l’konomie et la mise en place d’un cadre r&glementaire mwparent et p&visible pour 1’activitC du secteur prive. 4. Le programme de r&forrnes structurelles de Madagascar est appuye par divers donateurs. En 1999, la Banque mondiale a approuve le deuxieme credit h l’ajustetnent structurel (CAS II), d’w montant de 100 millions de dollars E.U. 1’Union europeenne soutient kgalement les efforts d’ajustement du pays avec un don h l’ajustement structurel. Les relations de m avec le FM et la Banque mondiale sent r&sum&s aux appendices II et 14 respwt+ment. 5. Malgrt des progres rtkents, la base de dorm&k? statistiques de Madagascar demeure &liocre en ce qui conceme la qualit6, le champ d’application et les d&is de diffision (appendke IV). Mais cela n’tip6che pas la surveillance et le contr8le efktif!s des rksultats du programme FRPC. En 1999, I& auto&& oti &abli un uouvel indice des prix h la ~mmation (PC. 1998=100) c&want l’erwnble du pays. Elks ont manifti& leur volonti d’utiliser le Q t&me g&n&al de diffbsion des do&es (SGDD) comme cadre d’&&liwement des sta&iques, et use ghsion d’assistance technique du D@utement des statistiques est prkvue pour le debut de 2001. E cOMZXTEETR&ULTATS&CONOMXQUESEN 1999 6. Les rdsahts du programme en 199 ont ttc satisfkisants en ce qui concerne la croissance 6conomique, les exportations, et la Sduction du deficit ext&ieur courant. Par m I’infl8tian a Qt plw forte que p&vu. 7. La admauce du Pi2 r&l ut llwtimCe i 4,7 % en 1999, niveau sup&ieur 8 l’objectifde 43 %. Elle dkoule essentielfement de la bonne performance de la p&he, du tour&me et de Ikdustrie mamG~G&. (graphique 1 et tableau 1) 8. LA compte du trAnsactiona courantts a earegisti de mcilleurs rhltats quc PI&U; It d&f@! (dons offi esclas) ut astim& i 6,S % du PIB en 1999, centre 7,9 % en 199S et 73 % au programme Compte term des dons cowants, le d&it a diminue de 2 points pour s’ktablir B 5,s % en 1999. Ce r&&at tient principalement A une progression de I? :6 % des exportations due i une hausse marqu& des exportations de la zone fkanche, des pierres pr&cieuses et des exportations traditionnelles - sucre, girofle et vanille. Les recettes nettes dans I& sectcut des sewices ant 6galement progress& g&e b l’accroissement des . . collbnbllfioll[L aux cob ties filiales locales des soci6t& &rang&es et aux 6conornies rktliskes sur tes paiemextts d’int&&s moratoircs en raison des retards intervenus dans la conclusion de &ILS accords de r&khelonnement. En outre, malgre un manque a gagner de 65 millions de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- Gfaphique 1. Madagascar - Principawr indicateus dconomiques et financiers, 1995-2000 1995 19% 1997 1998 15& zoo0 Proj. :- :i.‘:.~ ,I: : ..:: 4 .:::r’:‘::<i . . . . . . . :.:: . . . a. . . : .: !:::l:<l:_r_ 60 so 40 30 20 10 0 IJIfbtiana \ L i :: :. .‘. : : :: :.:: : && 1995 l!m6 1997 1998 1999 2000 Prcsj. 18 L 1996 1997 1998 1999 Moo 21 Pourcmtage de variation des pix & In canmmmtion sur la base de l’india txnditiomel (moyame aImIdle). 31 En poutocntage du stock de la masse m&aim au sena large ESI #but de pcriode. 41 En picmcenlage du PIEI 51 Jhn8 lz%&ls. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- DTS (2 % du PIB) au titre des recettes de privatisation escomptkes (dfi aux retards dans I’achevement de la privatisation de la sociM pkroliere et de la compagnie aerieane), l’exukient du compte de capital a atteint 2,s % du PTB, soit un point settlement en-de@ de l’objectifdu programme, g&e la I’afflux massif d’investissements privt5s’. 9. Le taux de change effectif nominal s’est dbprkcie de 4,s % en 1999, mais le taux effectif r&A s’est apprkci6 de 5,9 %, le taux d’inff ation B Madagascar ayant &tc plus 61eve que chez ses partenaires commerciaux; le taux effectif r&e1 s’etahlit maintenant A un niveau comparable A celui de 19% (graphique 2). La bonne tenue des exportations et le flux soutenu d’investissements directs ces demi&rcs an&es semblent indiquer que l’economie malgache demeure competitive. 10. L’inflation a repris en 1999. Le taux d’inflation en fin de pkiode a &tt6 de 14,4 % sur 12 mois, l’objectifdu programme &ant de 6,4 %. La hausse des prix il la consommation dkoule en partie du doublement du taux d’expansion de la masse monkaire. Le prix des de&es alimentaires et de la viande en particulier ont month en &he a. cause d’une kpidemie qui a dkcimB le cheptel porcin. 11 Les r&Wats BudgCtiires ont CtC drns I’eusemble conformes aux pr&isions en 1999. Le d&it global (base encaissements et dhcaissements), y compris une i&g&e accumulation nette des arriCr&s inMew et le codt des rhformes structurelles, a atteint 23 % du PlB, centre l’objectif de 4,9 %. Toutefois, eu 6gard a la moms-value du produit des privatisations (0,2 % du PIB, niveau inftieur A l’objectif de 3,4 % du PIB), et aux retards connexes enregistres dans le dkaissement de deux tranches du CAS II de la Banque mondiale et des concours ext&iew qui s’y rapportent (pour un montant @rivalant B 36 millions de DTS environ), le financement du deficit a ndcessite le recours a des emprunts bancaires et non bancaires de 246,4 millions de PMG (1,l % du PIB), alors qu’on avait p&u de kduire la dette int&ieure de I’Etat de 541 millions de FMG (2,4 % du PTB). En co&quence, les crit&res de rtalisation concernant les avoirs inttkieurs et ext&ieurs nets de la banque centrale A fin dkembre 1999 n’ont pas &t& observes. Les auto&&s ont done demand6 des derogations pour le non respect de ces c&&es de realisation quantitatifs, de meme que pour un crit&re de r&alisation stwturel concernant le nettoyage du fichier de la fonction publique avant la fin aoQt 1999, qui a &t6 respect& a la fin mars 2000. ’ Les investissements directs, A I’exclusion du produit des privatisations, ont pratiquement triple en 1999, et ont et.& concentr&s dans les secteurs de la fabrication, de la p6che et du tourisme. 3 Cette accumulation refl&te principalement les moyens de paiement en cow entre les engagements de depenses et les paiements efkctifs en 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public140 120 Graphique 2. Madagascar - bolution du taux de change, janvier 1990 - fhvrier 2000 l/ (Moyenne l!NO=IOO) ao= 60. $0 - 20 - m I990 1w; 1992 1993 1994 1995 19% 19!n 1938 1999 2im Source FM, Systkmc dcs avis d’information. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public12. Lcs recw publiqucs ont atteint 2.667,4 milhmb de FMG (I I,4 5 du PIB), nivemilbghnwmt rup&+eur h I’objcctifdc 2.646 milliarda de FMG (tableaux 2,3 it 4), soit une augmentatioa de 0,8 point par rapport h 1998. Ce r&what dhoule d’une stkie de mwures adopt&s pour ia phrpart B la fin de 1998 et a&s sur le renforcement de hiministration fiscale et down&e, l’&htion d’un grand nombre d’exonhtions au titre de la TVA et d’autres taxes, et la hawe de0 chits d’accise autres ponctions sur les prod&s phroliers. Par ailleurs, en outre, Ie tafifdouanier a &4 rationali&, le nombre de taux ramem! de six B quatre, et le taux maximum fix& & 30 %. Cctte mesure a permis de r&hire ie taux moycn de deux points pour l’hablir 13,1% en 1999. Lw dhpenses courantes ant &C hf&ieures h l’objectifdu programme, mal@ un d@assement de la masse sahriah, estim~ 80 mihrds de FMG (0,3 % du?IB), d0 a des W&S dana le rapatrkrnent du personnel diplomatique, au m de nouvewx gendarmes et B des excklcnts dans le paiement des prims. Les ci@enses d’&uipement ant dtb de I,2 % du PIB inf&ieures aux projections En raison de tous ces fkcteurs, le d&kit global, dons in&s mais co#t des rhformes strwtudles exdu, a tieinr I,2 % du PIB, W@ctifdu programrue &uzt de 55 % du PD. 13. Le programme bud@ pour 1999 phoyait ~11 -cement de 570 milliards de FlW (2,s % du PIB) pow tm vaste 6vef.W de r&&me3 structurelIes, y compris les phatisations et ies indemnitcs de d@trtay afihntes, la d&compression des salahs, la r&me de la fhcth publiqtua et de la justice, et Rndamnisatim des expropriations ant6rieure.s~. Compte tenu dts ruxttea astceptionnelles provemnt du recouvreanent des prts improductifs des banqucs @a&i&s, le co& net des &?wmes structure&s s’est t!levk A 370 milliards de FMG, soit 46 % du PIB. 14. Scion les estimations, la masse m&hire a augm& de 19,3 % en 1999 - 1’objeAf duprogramme&aitde8,8%- le crkiit ir r&at ayant progres& plus rapidement que prwu (soit 2,8 % de la masse m&take en d&t de phiode avant la restructuration des banques, . lrtrarrtrnent B unc b&se wwmpt6e de 19,s Oh). Dans la m&e tempq le crkdit au secteur zvb, A I’cxcltion &s op&atbm de rcdmtudon des banque& s’est accru de 19,1%, niveau inf&ieur & l’objectif de 25,8 Oh (tableaux 3 et 6). En d&ii des retards dans ie ' Ces d&pasts ant atmint le montant es&&f de 415 m&r& de FMG, y compris la coQ de la d&ompres&ion des shims (48 mill&is de FMG), le co& de la r&f&me de la fonction publique etdeIsjustica(i9miilirrrdsda~~krscoQ$dapp~~oasptdesindamnitcsde licenciement (62 &iards deFMG), &s d$per~~ de res~~cturation da deux banques ~~(1%~ar~~PMG)sttrwcodtbld'~oa(85milliardsde~G~ 5L8rtstructuratian~18BTaA:consistait mtmment A remplaeer les p&s improductifk (d’un montant de 222 milliards de FMG ou 1% du Pl3) par des titres publics (d’un montant de 148 billiards de FMG, non compris le c&t capitalis d’un contrat de cession I bail pass6 avec fe gowemement) et dcs apports de capitawt de 18 milliards de FMGprovenant d’iavestisseurs eurc#cns. Par ailhrs, la swi&h g&n&ale a ve& la dew&me tranche du prix d’achat de la BW-SG, qui 8 &h privatish, uu moutaut 12 rnilkds de FMG, qui a seuvi B &duke la dette de r&r envers la banque. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- EBWW105 (-F) Corrigd : 22fmo recouvrement du produit des privatisations, & des rro,llpues a gagner dans le dkcaksement des concours exteikurs y aff%rents (pour un total de 168 millions de DTS), I’accroissement des avoirs exthxrrs nets U’E 6th quc de 60 millions de DTS inf&ieur B I’objectif du programme (99,s millions de DTS), en raison des flux positifs de capitaux et de Ia moins- value des pakents escomptk au titre des services, y compris ies charges d’intMt IS. En raison de la forte demande de c&lit, que les banquas ont comb& en fonctionnant b un fkible niveau de r&ewes, et afin de contenir les pressions inflationnistes et de balance de paiements, la banque centrak a relet! it taux d’escompte de 2 points en avril et de 3 points en a& (voir le paragraphe 8 du MPEP). Cette derni&e mesure s’est ajust& B une hausse du ratio de - obligatoirus. 16. Madagascar a r&N& dcs pr@gri!r considkables sur le plan des r&kmes atrpcturelles. Paralklement & la privatisation de la deuxibme banque CommerciJs (la BTMJ, les pouvoirs publics ant adopt6 d’autres mesures visant & libkaliser les secteurs de la p&he et des t&communications @uagraphes 1 I et 12 du MPEIP). Comme indique ci-dassus, il y a eu des retards dans ta privatisation de la so&t6 p&roMre nationale (SOLJMA) et de la compagnie a&ienne (Air Madagascar), deux actions cl&s rquises -pa’ ?a Banque mondiale pour dkcaisser les daw premi&es tranches du CAS II. Cans Ie cas de la SOLIMA, les retards sent attriiables & des questions d’ordre tcologique et juridique, ainsi qu’aux d&is n&essaires pour s’entendre sur une now& formule de prix ; la privatisation s’est achevk en juin 2000. S’agissant &Air Madagwar, le retard ten& en partic au temps nkcessaire pour conclure un accord avec un c&n&r, conformhient au pro&w&al agree5 en 1997 avec le Club de Paris sur la l&e du droit de r&&ion sur I’un des avions de 1s compsgnie. 17. Les entretiew de politique &onomique avec ks auto&&s oat eu lieu dans un conjoncture maxquCe par Ia hausre des cows da p&role sur Ic march6 international et par des catastroph nrtuAles qui ant caus6 dea dommages considhbles, notamment une invasion des rkoltes par dcr! our&es, unc kheresse au quatrihe trimestre de 1999, une Cpidhile de choka et wob cyclones qui ant dhatC le pays au premier trimestre de 2ooO. L+es entdcns ant port& essentiellement sur les domaines suivants : i) la politique macro&onom.ique pour 2oo0, ii) bs principalas reformes structurelIes, y compris la lib&aIisation des Cchanges en cows dans le cadre des initiatives d’integratton regionale au sein du March6 commun de 1’Afkique orientale et australe (COMESA); iii) le processus de d--on; et iv) le fancement d’un processus participatifde preparation d’un document de stntt@ie pour la r&i&ion de la pawreM (DSRP) int&imaire avant la fin de I’anntk et d’w DSRP complet avant juin 2001. Apr&s une k&ration pr&iminaire de I’impact des trois cyclones sur les exportations et les importations, les perspe&ves de croissance et les besoins de reconstrwtion, les principaux objectifs macrokonomiques pour l’anmk ont &e r&is&. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - A. Objectifs du programme pour 2000 18. Le programme pour 2000 repose sur uat projection de croissance du PIB d’cnviron 4,s %, compte tenu de l’impact dcs catastrophes nat\rreUcs6. L’inflation devrait tomber $8,5 % d’ici avant la fin de 2000. Selon les previsions, le d&it courant (transferts of&iels exclus) augmentera de 2,6 % du PIB pour atteindre 9,1 % en 2000 (7,7 %, si l’on inclut les dons cowants), en raison de la hausse du prix g l’importation du p&role, de I’augmentation-des importations de riz, de l’insuff~sance des exportations par rapport aux niveaux escomptds (5 % en termes de valeur, centre les 10 % pr&vus) due a la destruction des cultures d’exportation par les cyclones. L’impact des catastrophes naturelles sur le d&kit courant (dons exclus) est &im6 & 51 millions de DTS ou 1,7 % du PIB. Les r&serves intemationaks nettes devraient s’accroke’de 46.5 millions de DTS g&e au produit des privatisations et les r&u-w officie’.ies nettes grimper & p&s de 12,6 semaines d’importations de biens et services non compris les revenu des ikzteurs d’ici B la fin de 2000. 19. Compte tenu des activitb de reconstruction, l’investissement intkeur devrait s’mcroitre de 13 % du PIB en 1999 A 16 % en 2000, et l’&pargne nationale devrait progresser i@&rement. 20. L’un des object& imm&diats des &to&& est de s’assurer que le pays se remette de I’+upact des trois cyclones de plus en plus destructeurs, qui ont fkappC entre f&ier ti d&but avril2000. L’imyact escomptd des deux premiers cyclones &tit une augmentation des iriiportations de riz 6quivalant A.O,l % du PIB environ. En plus d’endommager considerablement ks habitations et les infktructures civiles, le troisibme cyclone a devastt le nord-est du pays, principale r&ion productrice et exportatrice de vanille et de girofle. En raison Ces dommages infligCs aux plantations, on pr&voit que les exportations de vanille, de girofle et de CX& chutent d’au moms un tiers en l’an 2000. Les r&percussions de ce phenomene se fkront sentir & moyen terme a cause de la longue p&iode de maturation de ces plantes. La moms-value des exportations pour 2000 est estimde a 22 millions de DTS ou 0,7 % dtr PJB. Par ailleurs, il faudra accro?tre les importations de riz (a cause des inondations massives des r&&es) et des mat&iaux nckessaires B la reconstruction (MPEF, paragraphe 12). Le besoin de financement supplCmentaire global de la balance des paiements en l’an 2000 est estimC d 5 1 millions de DTS (l,7 %),du PIB. Pendant que la Banque mondiale &value l’ensemble des c&s de reconstruction, les dommage3 sont provisoirement estimes a quelque 80 a 100 millions de dollars E.U., les dCpenses de reconstruction correspondantes devant s’ktaler sur la p&de 2000-2002. D’aprks les estimations initiales, les besoins de reconstruction en 2000 pourraient s’tlever a 30 millions de dollars E.U. (0,8 % du PIB), dont 80 % pourraient &re couverts par l’assistance des mstitutions multilaterales. 6 Le secteur textile, l’industrie manufacturi&re, les BTP, la p&he et !e tourisme seront les principaux moteurs de la croissance. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- B. Politiqne budghire 21. En 2000, la politiquc budghk vhe A cxwolider les gab rhiish jusqu’ici, tout en affectaat.lts rtssoPrtes n- Q la rtntisc ta &at des iufrastructures tt aux stttturs sothut Le d&it global, dons in&as et c&t net des tiormes structurtlits exciu, passtra de 1.2 % du PIB en 1999 B 1,4 % du PIB en 2000, I’augmentation des d&enses en cap$ai compensant ceilt des recettea et dons. Selon Ies projections, le co& net du programme de r&rmes stnocturelies (privatktions, r&rmes de la fonction pubiique et du syst&ne judiciaire et i&mnW.ion des pees &rangers) atteindra 721 millions de FMG ou 2,7 % du PIB (MPEF, paragmphe 17). Ce montant comprend kgaltment ies co&s LiQ a !‘~~iissement graduel en 2ooO du syst&ne d’ajustement des prix de detail des prod&s p&&iers (0,8 % du PIB)‘. Compte term de ces co&s, le dbficit totai giobal (dons excius) dtvrait passer de 2,s % en 1999 B 4,s % du PIB en 2000. Ce d&kit, ainsi que la r&k&on esmnpbt des arriti intkrieurs (0,4 % du PIB) et le rembot.rsement net du c&lit bancaire par YEtat (1,5 % du PIB), devraient &re finan& par la hausse des concours financiers tzxthiturs nets (3.2 % du PIB, y compris l’alltgement de ia dctie) et ies recettm des privatisations (2,3 % du PIB). 22. L’m. d&s objecti& cl&. du gotryneme@ consis& h t-enforcer la mobilisation des yettts e l+ @cwtant de 11,4 l h du PIB e 1999 $157 % en 2000 tout to stabilisant #@alement la dhpeuk copyatcs eu pmpoxtioa du PIB. L’tiott de recouvrement des re&ttes re&te i) i’ixnpact annualisC des mesures prises en 1999, et ii) ies nouvellf3s mesures adopt&es dans ie budget de 2000s, notammexk : i) l’introduction d’un impet synthktique pour les PME9 et d’une taxe statistique a l’importation, qui devrait rapporter i’equivaient de 0,4 % du PIB; ii) la simplification des droii d’importation; iii) i’application du regime fiscal normal aux contribuables qui bWfici.aient a@rieurement d’avantages fiscaux au titre du code des investiskments; iv): l’acc&ation du recouvrement des ani&& v) i’intensification des effkts visant A &riner ies transactions sans factures. ’ Un montant de 207 milliards de FMG (inscrit au tableau de statistiques de finances puhliques comme &i&meat de cotit des rtiormes structurelles) est p&u en2000 pour compenser ies opkateurs du sccteur p&ok, car les prix de d&ail des produits p&roiiers seront ajust& d’un montaxit infkieur & celui reqtris pour garantir la forte hausse des marges t&n&iaires c&venue dans ie cadre de la privatktion du secte@@EF, paragraphe, 16). Le gouvernenkt envisage d’accroke les prix de 50 % environ d’ici & la fin de i’annee. A la fin mars 2000, les prix A la pompe ont &6 revalorisb de 15 A 30 % seion les prod&s. * Voir i’encadd 3 du document EBS/99/116 (8/7/99) et ie MPEF, paragraphe 19. 9 Cet imp& qui est percxl sur ie chifIke d’affaires, rempiace la taxe professionneiie, i’imp6t SW le revenu non salariai et la taxe sur le chif?‘ke d’affkes, et elle est appliquk aux entreprises dent le chifie d’&kkes est infkieur A 12 millions de FMG. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- Da~~~lebudgetZOOO etcom &, les autoritks ant r&hi; la aux objectifk de I’Initiative transfiontaliQe tJtmmretarifaireuLh mmenant de six taux (5, IO, lS, 20, 2Set30%))Bquattetor;aenradistn’bwntles~eareasquatretaux.~~comptenten outre r&tire progmsivement le nombrc de produits soumis actuellement au taux de 30 %, celui-ci &ant app& B dispam%re en m&e temps que ckz les partenaires commerciaux (MPEF, paragraphe 19). La mise en place d’un &gime prkfhntiel dans le cadre de la Commission pour I’Oc&an in&n en@nera unmanque8percev&deO,2%duPIB,les imporhtions en provenaaco de Maurice et des Comotw devant b&&icier d’une rtduction ta&irede1OO%,contre80%en1999. 24. En 2000, la politique de d&penses M&e Is grades priori&a du gouvernement en ee qui cow non I;eukment ks em r@mx, i’infrastructure et la Norme de la fonction publiqae, w @aIement I# besoim de nconstmztion, qui stront zssdeiltient !i!i!& sur rmoa~~ erttricores. En tenant compte de l’objectif global de stab;!iser le ratio des d&enacs wwantes au PIB, le budget pdvoit tm accruissement des d+nses tzomnt& non salariales et d- trwhrts auxadmhistrations locales pour le financement de 1’&iuc@ion de base et de Ia Santa (MPEVF, paragraphe 20). Dans le m&me temps, +s cbspodions qccqtionn&s oi$ &k priys au niveau des dkpenses coumntes d’un montant de 69 milliards de FMG (0.3 Oh du PIB) poUr combat& I’hpidhmie de choke et couvrir le doQ estimaHinitial des d&&s au& par le premier cyclone. 2s. &iin de c+egir k m&e +iWe tout v prkvoyant ttnc marge pour &+ rec~temqnts &es@ru dim le sectew aoci& les autoMs ant prh wit s&e de mesures f&ant paitii ~Wgrante ti’m& r&me de Ir fmction publique. II s’agit, entre awes, dq&ncnt de prink uniqkmcnt sur la base d’un syst&me a& sur les r&hats, qui sera mis Q olace daas la deuxi&ne moitiC de l’annk, et des &onomies rhliskes aprts le e =-xF & fichkr di la sol& par IWimihion des 1.447 employks fictifk recensh en 1999 .cettc~~mwurodcvraitcompcnscrIccoQ&~~de1.500noweaux employ& &I le scctews de Nducation et dans les ndministretions fiscale et douanihe. Au ~lamessesalarialedevraitegecoastatdienproportioaduPIB(4%).L8rCfbrmedeta fonction publicjue, y compris l’adoption d’un noukeau statut @ d’un nouveau systhme de rhux&ationau m&i@ sera examin& par 1’AssemblCe nationale au d&&me semestre de 2ooo (MPEF, paragraphe 22). 26. Sdon la projection 1%~ estimnmt public rpimpera de 6,9 O/i du PIB en 1999 $ &9 YO du PIB en 2000, doat 0,s point pour cow& tea cob83 de reconstruction. L’inveshement financd sur msources ucthricures devrait atteindre 6,3 % du PIB, centre S,l % en 1999, tandis que la contribution budghaire int&iewe au budget d’investissement est cede augmenter de 1 point pour s’&ablii h 2,6 % du PIE en 2000. Les coats de ‘* Cette mesure n’a &t& mise en oewre qu’en mars 2000, alors qu’elle &it un crithre de rklisation du programme pour la fin ao& 1999. Les autoritks demandent done une dhgation pour sa non observation. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publicreconstrwtion pour 2001-2002, que la Banque mondiale estime B 70 millions de dollars FLU. (1,9 % du PIB de 2000), scrmt emumints par les sewices du PM lam de la dcuxi&me revue dxqmpPmemseptcrmbrc2000. 27. Lea rritarhcr s’aorcent l ctueikment de PCllfOreer Ic suivi de l’&cution du bwQtt,syrm#ewequiconcwrneI’inv~finan~wu rcssourcesexttieuresetks isaim;- En c&&ration avec k Banque mondide et 1’Union eufop&rme, elks OM ~liun~sme~&s’sssuraquel~dCpensesprioritairessoiest~ssur _ ::.a 28: _ ., Aupnmia~de2~~ies~mmatikedencettesadepenses pibljqu~ oat ct6-~ormes am sbjadfi ~&M.&J ghqamme, 1~ dt+nses au titre des iw $pic&dle di!&ablissant rte&n@ten de des niveaux p&us. Par con&, ks @WS+ontWl enivediu~~~danrlepadepammeinitialsdoptCghmi-1999,a c&se d&i nouvelks w dIir&&e li&s,aux ca&rophes naturelles. Les concours ~extcriaus,moinsl~~~~~autitndelad~aatriaue,ont cFcun,~~,impostaatsiluiprCvu.Le~initialdupragrammeencspuiconcanele fixmdm$i net pour la iin msrs 2000 a etc l&g&ement d&pass& de I’QGvalem dlz 0.3 % du FIB. Le fIna&ement suPpkmemaire a &t& fourni par ks banques commercialc:j. C. Monnak et c&lit it rUorm& du secteur fmanciu 29. .En 2000; hi politique mon&ire visera principalcment B r&ire l’inflation et a eo5&.,les avoirs e&rkurs nets de hi banque centrale. Compte term du rakntissement escompt6 & I’infWon, ks auto&& esp&ent pouvoir r&hire prudemment Ies taux d’int6rSt et ie ratio de r45suws obti~ires au oqrug & hut&. Le programme mon&aire pour 2000 vise~croissance&lamas~nronCtairidr,lOO/A,COIIftC19,3%~1999,~olSUtleviteSSe . cucul@n stable p&da& la p&iode bienuale 1999-2QOQ. La poursuite des mesures d’assainient deS Giances publiques, conjug$e & la reprise des d&caissements de l’aide emSure et B l’entrk massive de rtcettos de privatiwtion, permettra de reconstituer les r&serves int.e+ionales nettes de la banque centrale et de r&ire le credit net du systCme banca$e~1’Eta&toutend@geant~aamn&dereswwxs pour accroitre le credit au gecteur priv6. Air@ m l’an 2000, ks autorites sont cens&s r&h& le credit bancaire net B Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- 1*&t de 7,7 % dela masse mon&aire initiale”, ce qui perm&t& d’ace&“rtre le crbdit au seueur privc de IO,3 % de la masse monhirc initiale (we progression de 26 %). G&e au B & la politique de a&lit, lea avoirs ext&ieurs nets du systbme bancaire (y compris les engagements A moyen et long terme) devnient augmenter de 9 % de la masse mon&aininitids 30. ~ru~~~contInueroetiop~ueruncpolfttque detaurd’intMts flexible afiadcwntealr lesprwsio~~tnflrrtloanistea.hbesoiilabanquecentralesera p&e& absork l’exc& de liquiditi tout en m htroitement avec le T&or la dhrmination delaquantit~etdes6chtarscesdcsbons&TrCsorB~(MBEF,~~27).Au premier trimestrc de 2000, ks avoirs ext&urs nets de la banque cent& ant pro@ de 14.6 millions de DTS, nivc&u l@rem~ Wrkur aux pr&visions du programme initial, mais supbiarraiw~dbl~eiCvisC.~avoits~~~~dekbanque wntrak ont diminud de 4.2 36 de la masse thon&aire ou de 10 %dc plus qu’initialement prcM1, tn misQn du rembour!wment du CrMit B I’ht. I’ Selon ks projections, k remboursement du c&lit de la banque centrale B l*h atteindra 10 % de la masse monhaire en d&but de phiode. **En1998-99,kTr6soradJCmettreBtitrt~desbons&Trkorpourptusde 240 milliards de FMG au tutal pour rhabiir la sotvabilit~ des deux banques. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- . - D. Sec!eurutCricrrr 33. Lu pmjecthu rtbtiva i L balance da priememts A moycn term, p&sent&a dam ks documents SlbiMl3 (WlB9) et EBSM/ll6 (lW!XQ, ont Crc u&es Q jour en teimtcompteda~ Avis&s du temu de I’hchqe, de I’imprct Q moycn tenme de Ir destrwdon eclu& pr les qdones et dm pmptctivta d’&de ext&ieun et d’iae dkct, aotlmment aa titre dea privrrti&ions. Lcs projahrts du service de la dette ont et& mises A jour eu @rd aux prom r&Ii& dans la conclusion d’accords avec les cr&mciers bilatkaux. 34. Le besoin de hancement pour 2000, apr& l’augmcntation demand& du montant de l’accord FRPC am& avcc le FA& est estim& B 43,s m8ions de DTS. Pour le combler, les au&Ms ant sulkit : i) l’extenah~ a h novembre 2000 de la p&de de consolidation ~~le~~~~a~leClribdeParia,quiest~setermin~~la fin juikt 2000; ii) le report de toutes ks ob~gadons au the du service de la dctte envers le Club de Paris dans la phiode allant dejuin a novcmbrc 2000, y compris sur ia dette ptd&iam i la data+ butoir; et iii) le fInkcement sup@mentaire de la balance des paiemeuts accor& pqr Ia Banque mqdiale. On r’attcnd a cc quo le Club de Paris donne une suite fivorable B ces demand&. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- t9- 35. A IltcIFJrcsl ttmt, It d&fit& txtMtur courtat, traarftrts officials txdm, dew& d@sscr its p@ctioxu antkkum : rprh avoir grim@ B 9,1% du IPIB ca 2oo0, il dtvd rthmbtr i &4 96 to 20001 St 41% en 2003. L’impact en 2002 de8 cyclones sur fe compted49tfB11sBctio1119~~~~~l,4%duPfB(tableau7). 36. Au cars de la p&iode 2001-2003, lea tram&ts officiels courauts devraient &re ~aus&l%duPIBcwniveauinitialcmentprtvu.nsso~censCsappuytrlamiseen wvre du propmae d’ajustement. On pr&oi! en efFbt que l’accumulation de &ewes illtemationaitsatttessurla~trionnalel999-2001 StraI~~tnt~etIre~ prootctioas i.nitiaIts, en supposant que ies be&i de financement, qui devraient &re plus importants que@vuon2900et2001,sM0ntlafgement cowertsparlesconcoursattieurs, y compris l’all6genrent & la dette Absi, S la fin de 2001, lea bervea brutes reprbenteront quelque 12% sanaines d’impottatiotur de biem et savice~, contmirement B la projection initial8 de 13,4 seinaines. *’ L,CS auto&&~ on! deja a&u un BccoTd avec le Fends IcoweItien pour Ie dbvaloppement 45corlofnique arabe. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-20. . - E Autms tifomws atructurellu 41. Dans k secteur du t&Mcomm~~ns, les autwit& ant Examtim de serminer Iea trmaux rektifh i la privatisation de h SC&~ publique de ttlti~catiom TEL&h avant l&fhck2oooettacahur ~rss~y~~2001.Elt~~parlasuiteun apptl d’offhs pour un second ophatmr m&&al de t&phone f&e. F. Politiquts sochlu tt mares qnesths Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-21. 2001 a I’issue d’un vastc pmcesms de conmltation de la so&C civile, des administrations localcsctdcsbailleursdefMs. 44. Lesuitortbbmntd~aieti~rer hgomernmatthtxmnrprmetdcs opcrrrtknt~~dtI'htLa8pri13c6p8lts Illelmsprises~cetdlplrd~le3 suivantts : szlhmmt da l’audit du lois da flnancu de la p&We 1993-96, l’afktqtion de rtssow B l’amd2iorraion &I nystbejudiciaire, la tldcampru8ion de l’&heIle saiarkle et . T avant le d&ut de la snison 2000, d’un systkne d’adjudication des pamis de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - et su. la base d’mvaste consensus. L’aMgement envisag6 de la dette extcrieure dam le cadre de le l’hitiative PPTE pmnettra de d@ga des ressowa importantes pour appuyef ceae strutdgie. 53. Lesscrvice&duFMI-~~lesprocslainescom~ons8utitrc& I’articie N se tiew~ eekrn le cycle normal de 22 &is. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - . - v. ~WETDED&ISION Le projet de dkision ci-apt&s est soumis au Cdl d’administration pour approbation. 1. IRGauvernem~dcMadagascarat~dtsconsulta~onsavecleFMI conformtment & I’alinCa 2d) du dcuxihe accord annuel au titre de la FacilitB pour la reduction de la pauvrGtG et Ia croissance (FRPC) (EM/W1 16, supplhent 1) et du par-he 7 da la lettre du Premier Ministre et du Minis&e des finances at de l’konomie d8tce du 20juin 1999. 2. La iettre du Premier Ministre et du Ministre des finances et de I’dconomie, en date du 24 mai 2000 sera annex& au deuxihe auxxd annuel au titre de la FRPC; eHe wmplktera et modifka la lettrc du Premier Ministrc et du Ministre des finances et de l’&onomie en date & 28 juin 1999 tinsi que I’aidarWwire et les tabhux qui y sent joints. 8) l’alin&a 1 ii) de l’accord est amend& la mention ~6’8 millions de DTSn &ant rcmplach par & 1,2 millions de DTSB; b) la p&de d?Mment de l’accord triennal en fhur de Madagascar au titre de la FRPC (EW96067, supplhent 2) est prolonghe jusqu’au 30 novembre 2000. 4. Le Fl$I d&de qw la premi&e revue vi&e B l,aMa 2d) du dew&me accord annuelen~&MadagascarautitradelaFRPCostaehevCeetqu’aucuneautre diisition ne doit &re axrvenue pour qua Wdagaw~ puke demander le dkaissement du sewnd pret vi& A l’alinh 1 ii) dudit accord, tel qu’amcnti. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2s- APPlzNlxE I Antamdvo, le 24 mai 2000 Monsieur le Diiecteur gdc&aI, 2. Le~estime.qlelesjpolitiquesetm#ams d&rites dans k mhnorandum sontapgroptsaaspour~ksobjdditbdem ptqramme, maisprendratoutesautres n#auresquipourmients’av6wn&essah~cetteh. 3. Pour pmettre la finabah de la deuxibne revue A mi paxours du programme, qtti portera cornme cunvenu sur M&ution du programme dans le premier scmestre de l’ann& ZOOO, le m sollicite la proro@on de la p&i&e d’cngagcmcnt de l’accord triemalautitredcialFRpc,jllsqu’au30~ 2000. It solkite au& une augmentation de I’aah au titre & t’accord triermal PRPC pour un montant 6quivahnt B 20% de h quota Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-24- APPENDICE 1 4. Ainsi que le d&rL; k xn&wra&m, !e gouwwzn~ a commenc4 d’hborer, dans uacadreprarticipatifquiindutI’~k~~privC,las6ci~~civifeutes portenairw~d~ent,un~~de~epourla~ctiondek~~~ (DSRP), qui prbnte la situation actuelk de la pawret& ainsi que les axes strat&iques et is prqmmnes hction envis@s pour la r&hire. Le gcwernement envisage d’acbever le processus de consulsaim de hwzmble de ses part&es, y compris la socW civik, au cotlrs&cettearmte,ePde~dnsi~serledocumentsurIecadte~~ue,qui scraensuitetrawmisauFotimon&aireetlaBanquemondiafa. Veu.i.lIet c&e, Monsieur le Dieur g&&al, B I’expression de ma haute considhtion. MonsitwTantely Andrianarivo PIwierMinistre Mwistre de l’hnomie et dcs finances PicCejohte:~ de p&&u& &unomique et fhnci&e pour 2000 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - APF’ENDICE I PI&E JOINTE _ - MADAGASCAR MCmorrrndum de politiqut konomique et finrtncikrc pour 2000 24 mai 2000 L WIRODUCIT~N 1. Dans le cadre de leurs effort.8 d’ajuatement visant A promouvoir une croissance konomique durable et rkduire la pauvretC, les autorites mtrigaches ont adopt6 un programme konomique et &ran&r B moyen terme (199~99), actttalise en juillet 1999 pour la periode 199~~2001 et appuy6 par un accord triennal au titre de la fkcilitt5 pour la rkluction de la pauvretC et la croissance (PRPC). L’accord trknnal et le premier accord annuel ont ettt approuv& en novembre 1996. Les &&ions et la transition politique en 1998 ont retard6 la conclusion d’un programme soutenu par WI dcuxibme accord annuel; cet accord a &tc approuvh par le Conseil d’admikstration du FMI en juillet 1999 au soutien d’un programme qui couvre la p&iode juillet 1999 B juin 2000. Ce memorandum examine la performance de Mad&ascarjusqu’8 mars 2000 sous le programme 1999/2000 ainsi que les politiques et les objectifs du gouvernement pour le reste de l’ann& 2000. 2. En raison essentiellement de retards dans les dkaissements p&us dans le cadre du programme et du manque B gagner au tit& des recettes de privatisation, les &t&es de realisation relatifs aux avoirs ext&rieurs et intkrieurs nets de la banque centrale a fin dkccmbre 1999 n’ont pas &te respect& Sur le plan structurel, le ctitkre de realisation A fin a&t 1999 rehtif B la rkiuction de la maw salariale de la for&on publique par l’blimination de$ employ&a fictifs identifies lors du recensement des fonctionnaires realise en avril 1999 n’a pas &t& observe. Cette operation, qui avait &t& ccmmenc4e en aoQt 1999 et prolongde j+cp’im fMer 2000, s’est a&v& en mars 2000. Au cows du premier trimestre de 1’annCe 2000, les autorit& ont pris des mesures pour que les performances financi&es soient en conformite avec les object& du programme. En ConsCquence, elks sollicitent une derogation pour le non respect de ces deux wit&es de rdalisation. IL R&ULTATS DU PROGRAMME DQJCJSTEMEW EN 1999 3. Alors que les r&ult.ats de l’exccution du prdgramme pour 1999 sent satistisants pour ce qui est de la croissance konomique, du dynamisme des exportations et de la reduction du deficit du compte courant de la balance des paiements, il en est tout autrement de l’inktion qui a enregiti une hausse plus marquk que p&u. Sur la base des estimations les plus rkcentes, la croissance du PIB a atteint 4,7 %, d&passant ainsi l’objectif de 4,5% retenu au programme. La croissance a &e tirk principalement par les secteurs secondaire et tertiaire qui ont enregistre des taux de croissance de 4,3 et de S,S % respectivement. Les recettes &exportation libelk en DTS ont enregistre une croissance de 13,6 %, comparee a une hausse de 4,3 % en 1998 et A un objectif de 9 % prevu au programme, cette performance a Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-28- APPENDICE I PI&X JCHNTE pour origins la f&e croissance des exportations des prod&s de la zone Eranche et de certains produits traditionnels cornme le girofle (ces demiers ont tripit! en valeur) et la vanille (dont I’augmenfation d@asse 65 %). En con&quencet le d&it du compte wurant de la balance des p&men& dons exclus, est pass& de 7,9 % du PIB en 1998 A 6,s % en 1999, aiors que l’objectifretenu dans le programme &it de 7.3 % . Dons courants in&s, le d&it du cotnpte courant s’est r&h& de 4,8 % en 1998 B 2,7 % en 1999. L’bvolution du compte de capita! de la bdance des paiements a &td fkorable en 1999 en raison d’un a&x co&d&able de capitaux privcS. Des c&Us foumisseurs importants ont &t& kgalement obtenus par la so&t& de distribution p&o&e SGLIMA Cependant, l’aide exukieure hors projets a &e largement inftieure aux projections retenues dans le programme du fait des retards dans les tiormes @wtureUes qui zeprkentaient des condition&it&s pour les dtiboments du south iinancier d’un certain nombre de bailleurs de fends (32,9 millions de DTS con@ 108 millions de DTS). W&ant ces &men& les avoirs exkieurs nets de la banque centrale se sent accrus de 39,l millions de DTS, pour un objectif de 99,5 millions de DTS au r&e db programme. 4. En &issement annuel A fin dkcembre 1999, l’inflation a atteint 14,4 %, cornparativement & un objectifr&visC de 11,O %. La composante de l’indice des prix qui a em-e&t& la hausse la p,hts &v&.est celle des prod&s aliie&ires, plus particuli&ement la viande, du fait d’une baisse de l’o&e due A une &pid&nie qui a Muit le cheptel porcin de plus de moitie. 5. D,a#s le domaine des finances publiques, les objectifs du programme pour 1999 &@nt anibitieiuc en ce qui concernelesrecettes budget&es, qui devaient atteindre I 1,9 % du PIB, @tune pro&ression de 1,3 Point par rapport A 1998. Cet accroissement devait pr~venir d’une s&rie de mesures adopt&es en grande partie &fin 1998 v&nt A renforcer les administrations kale et douanike, tlir@ner un nomhre important d’exonCrations au titre de la TVA et d’aritres imp&s et d’augmenter les droits d’accise et les imp& sur les produits p&roliers. Les autorites se sent attach&es avec d&rmkation A atteindre ces objectifs; dans l’ensemble, les r&wltats en fin .+ercice ont &b conformes aux projections, les moins- values des imp&s sur les bMfices ayant et6 compen&s par un t&s bon recouvrement de recettes down&es. Le renforcement des administrations fiscale et douanikre s’est poursuivi conform&ment aux objectifs f&s; cilui-ci comprend, entre awes, un suivi ret&& des contribuables ainsi que la relance des defaillants. 6. De tb9on globale, pour ce qui concerne les d@nses cow-antes et la contribution budgwe aux dkpenses d’investissement, les r&&tats ont kt& conformes aux previsions, bien que des dtpassements aient &k enregktres sur la masse salariale. Get agregat &it apparaitre un d@ssement de 84 milliards de PMG (0,4 % du PIB r&i&) par rapport a I’objectif du programme, d+ssefment ayant pour origine des retards dans le rapatriement d’une partie du personnel diplomatique, de l’int@ttion de nouvelles promotions de gendarme9 et certains d+ssements au niveau du paiement de primes. Par ailleurs, les d&penses primaires globales hors d@nses d’investissement financks sur ressources extkrieures se sent situ&s B un niveau inf&ur B l’objectiiglobal, reflkant aussi le solde positif des autres operations du T&or, alors que le programme retenait un solde nkgatif de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-29- APPENDlcE I P&cE3om 7. Leptosrammeewisa@tdesd@ensesautitredesrefknesstn&wlles- notamment leqprivahdons - @halant B 2,5 % du PIB. Ces dkpenses oti atteiat 1,8% du PIB, bien qued’hpor&&s ophations de priv&ation n’aieut pas &k men&s B terme, comme pdvu, en 1999. Ces d@nses coinprexmeut le co& pour f’h de la -on dcsdeuxbanques~ifia1998etafinI999,~~~(enviranI00rnilliards de FINS), des iMami@om dues h des sod&Q #iv& (85 milliards de FMG), da charges Ues h la r&rme de la fhction pu”li@ (d&compression 448 sakes) et de lajustice, et des indehmit& dc licenciement versh par lcs banquss et egtre@ses publiques priv&&es. Les recettes de privatisation, estimhs B 758 milliards de FhlG (3,4 % du PIB) dans le programme, n’ont atteint que 52 milliards de FMG provenant essentiellement de h vente de quelqe lots de SOLIMA. Par centre, h,vente dts ~&principaux de SOLIMA (lo&sti*e, distribirtiond~erie),d’AirMadagascciietde~n’apaspu~rinatistten 1999. Ce demier Went, conjugut ag repoit du d&caissmapt des deux trauches at&endues du a6ditd’ajustomwtshueanddefaBanquemoadialelitesicesprivatisations,aiasiquede certaias~appuisprGvw~cet~~.~conduit~unrecoursplusim~~~ financemen inthkur (bancaire et tion bancaire) en 1999 ($46 milliards de FMG, soit ,l, 1% du PIB); alors que le programme envisage& une r&&n dig u&lit bancaire net B YEtat, en particdier du c&t net de la bique central& B l’hat. La moinwalue de l’aide exttieure (y compris l’aII6gement de la dette) - 36 u&ions de DTS par rapport au motltant programmt -a~lenonrespect&~dertali~onB6n1999~n~le~~ment inttieur de l&t (d&i comme somme du 6hicement baucaire et non bancaire et des recettes de privatisstion), puisque le fhcteur d’ajustement pay la mains-value de l’assistance extkrieure bit plafbanh B 7,s millions de DTS. Les banques commerciah qui ae disposaient pas de liquidii&s exc%dentahs importantes pendant la plus grande partie de l’annke en hison de l’augmentatiou du c&&kxtt de r&serves obligatoires en a&, ont &e amen&s A rkduire pendant I’auh leurs encours de bons de Tr&or de 94 milliards de FMG, cn d&pit de Ihccroissement des taux d’int&t sur cm placements au cows des neufpremiers mois de l’annke. Par centre, les souscripteum non bancaires ont itt des acheteurs nets de ces im. a. Sur le plan mox&ire, Van&e 1999 a kt& marquk par une croissance rapide des avoirs iutkieurs nets du systkne baucaire (reprhntant Une variation de 1 1, 1 % au tours de la p&ode de I2 mois B fin dhmbre, ou une augmentation de 8,s % de la maaae monktaire en d&but de p&de, avant restrycturatior~ banmire). Cette cmissance cst lc rcsultat d’une augmentation du cr&iit net B 1’Etat (2,8 % de la masse monkire en dht de p&de, compahvement B une bake de 19,5 % p&we dans le cadre du programme, avant restnrcturation bancaire) ainsi que d’une forte demande de credit de la part du secteur privd, qui a progrcs& de 19,1% au tours de la m&ne p&ode, exclusion fhite des ophations de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public” A la fhveur de s8 priv8tis8tion, la SOLIMA a ht6 abdivi& en plusieurs lots canprenant : k r8fb8@, hi di!diiOn, 1’8Vi8tiOII, ht bgiStilpC et kS mOt&. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE I P&cEI0NrE l6 Mn d’aligncr ks prix int&iaus des prod& p&oliers sur ceux du march6 international, les auto&s ant m & unc premitre augmu&&on en mars 2000, qui ser8 suivie d’une seconde au wurs de l’am&c. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - APPEFIDICE I PIizEJOINTE aupr& dc la Banqw mondiale; ii) dcmandcr unc aide supplhme&aire de la Bsaquemoadiale;etiii)~aux~i~mcmbresduC~bdeParisetawtautres crbanciers biiathux WI afMgemcnt supplhxmtairc du service de la dette. Si les autos-i& obtiennent its dtcaisaemcnts demand& 8ux crkanciers bilathraux pour financer l’effort de recom (18 millions de DTS cn 2000), ks avoirs exttieurs nets de la banque cent&e pourraicnt s’accroRre de 46,s miiiions & DTS pour hum&, centre l’objectif initial de 71 millions de DTS (qui tabhit sur l’importance des rcccttcs de privhat.ion. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - EBsmYIO5 (F) Corrlg~ : 1wwoo APPEmllclEi I PI&E lOINTE 17. Le progmmme r&vi& powl’an2000 p&Wit un Meit budg&airc (base engagements et B l’cxol~n dca dons, d& co&s des r&rmcs structurcllcs, dcs d&penscs cxecptiomrclles etdwcootsdela rcwmtnlction) db 5.5 % iill PIB; come un objectif initial dc 4,9 %. La r&vision de I’otrjeotifen ma&e dc d&&it ticnt c&pie de la mise en mwrc dew r&rmcs sbrucrurdlesaducalendrier~cteitdcaisscrahent~w~parl#principwm~lieurs de fkmds. l[la xMsation de cct obje&fd+cnd d’un e&&t de recouvrcmcnt dcs rccettes budgkaks, qui dcvraicnt attci&c l2,7 *A du PIB, eontre 11,4 oh cn 1999. Dans ie m&ne ~l~citpenses txmmtcihors~dontuncgr8ndcp8rtiecstco~auxscctcurs sociau~ devraicnt baker lhg&cment de 7,2 & 7,0 % du PlB, en raison d’une baiasc modMe delamassesakialeen pow&&gc&PfB.Enttzumteomptcdesd&enscsd’urgcnceetdes ophtions du T&or susmenti~ lcs d@cnscs txnmmtaties devraicnt attekke 9,9 % du PIB. Lc programme d’investisscmcnts publics, hors dtpenscs de rcconstructlon, pr&oii unc augmcmion substantiek dcs dcpcnscs en capital en pourecntage du PIB, cclles-ci devant passer & 6,9 % en 1999 i 8,2 % en 2000. Sur oe total, les projets financeis sur reswums etxtbicures dcwaient rcpr&entcr 56 % du PIB (4,9 % en 1999). Pour 1’annCc 2oo0, on estime quc les d@enses de rcoonstruotion attcindront 200 milliards dc PMG, soit 0,8 % du PR3. Lc programme de recmmtmdn s’ctemJdra sur tmis am et scra finalis& en concert&on &ok avec les baillcurs de for& &rangers. Les d@enses totales dcvant atteklre 18,8 % du PIB, lc d&it global sur la base dcs engagements (hors dtpenses de restructuration) cst estim6 A 1,s % du PIB, dons inchrs. Le co& des autres dtpenses relatives auk r&mes struoturelles, cn plus des @rations susmentiormks d’indemnisetion du secteur p&ok @riva!i&ons, Honne de la fonction publiquc, y compris la dkomprcssion et La rfforme du syst&mcjudici8ire, indemnisation dcs proprikircs &rangers) est equivalent a 2,2%&PfBeta~prisencamptedanslc~~~Zaloidefinances. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPpENDIcE I P&E JOmTE Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-359 APPENDKzEi I P&CEJOIIvrE wainsi irnroduirr8~lC wnanlrsdcl8B8nqu6mundi8le6tdul7Jnion~8u!ui8u niv68udu-. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-36~ apPEMxE I P&CEJOiME Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-37- cemtralc a k T&or qui modukr8 les 6mission dts bans du Tr6sor cn fonction & scs bcsoins etdekJihtalriondeliquiditt8es~.teT~raursccnnm6objrcctifprioriuiirtaucours de l’rmn6e de rwnbwrser Pavanes en dwise8 de la b8nqw centr8le (345 miliiards de PMG A fin1~).L#daa~decatteawncsdawaisnt~~~d’icifiar2000. 29. th!$m#uresaawdadopttirr~ZObO~~~18Wti~duaect~ ~a~~,lntitsllla~aruaigncCssparfa~ond,aJsisbnca ~&Fonds~~&nwsmbte1999qui8~18dotit6 de.hdglementatidtandire~l~~~~~~ deBUe..Enpartioulier,i)le memairt~~eh~dtuatlPemesmpluntew~rCdirits~~de40%g 30 %,.&a~ dbndi proprcs dispo⩽ ii) lcs &&os de riahrllbi scront rnaintcnus en ligne 8v6c k normu intmdadm iii) un6 Ilouvdie ixlstmdon de 18 b8nque ccntr8ic scr8 6mise en 2001 wwrn8nt l’obl@ion de misc c& pl8ce d’un syst6me perm8ncnt de contr&le interne ptr~~~~quidcMaetri~sik~aystcmatiquedckCammissionde stqienisian lmdre et fhanch (CSBP), at iv) un m6c8nisme ser8 6tudit pour renforcer 1’6fllwcit6 cbs 1’~ de8 dretda et guanties ban&es. Les Mitutions financi6rcs - rroaamrsssat~~~~~o~quipertic;ipsntauscctarr~ergeantdet& microfihx - smmt 8ssujcttks & une dgkmadq prudentielle et 8 un cotile cffectif scrirbkble 11 o&i des in&Mcms banoairso. En pks, lc gommnmtaknc6cn1999un progr8mmedemQd6rnis8tionduscct6urd6sassurances. Un Code dcs asswwesr6visia6t6 adopt6 en septcmbrc 1999,6tablissant ~11 cadre wnawrcnticl ct ax6 sur le maroh6. SW la base d’w (utdit financia ct tcchniquc du seotcur, qui scr8 finalis cn 2oo0, k lanccment du processus de pr$&&m d’une des deux comp8gnies publiques d’8ssumn ce s6r8 6fktu6 au tours & 1’8nn6.e 2000, o&i dc 1’8utre hwitution ast p&vu pour 2001. Par aillcurs, un audit ~o~tinntlE;n~tacfttclritldtla~socislc(CnaPS)etdu~~des peasiolr,des~&)‘etat(cai~~~~civileset~-cRcM-uccaisse Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-38- APPENDICE I P&cEJ0mTE deprhoyanceetderetmite- CPR) a 44 Ldnoc et mra finalist cmme p&vu au tours de la secondetnoW&l”anadcrZOOOen~de~es&aiewes. LhISIoitiativc Le gouvmement poumuit avec d4tumhhn la tibhhtion du commerce dans le t,xldbaba (ITF); comme illdiM ci-dms. s*agissant du tarif douauier, b taux maximal de 30 % eat la mule difBrene en.tre le systhme malgahe et le syst&mcBtroistaux(5,1S~25%)~~ItstoritCgsesontm~~s~mettreQnplace co&W aux object& de 1’ITF. Les auto&h sont d&ezminceS & recksser progressivemeat Ies prod&s soumis au taux de 30 96, tout en respectmt ieur objectif buds. Le systhe de prcfbrences tarifhs r&@roques au titre de l’initiative ITF, dhjjs envigueuraver:Msuficeet~cO~(~~des<iroitsdeloO%)~Seraozanduaucours ties pmcimb mois B un certain nombre d’autres pays qui ant d&j& d6cidC d’appliquer le principeder4kipro45t6. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-39- APPENDXE I P&CE JOIN-I-E 35. EnmrtiZhdt~etencoardinasiona~hr~mondiale,lt Gowem&ment coqte mener 4 term la priwtisation d’Air hia@war et de phrsieurs entrepri~impr#turtarr~lir~(cbantier~Vat),toutena~~esdosJiers<it inclues dam la liste origin&a des 46 entreprises. Dms le progRW& vise B compl&er le.8 travaux pr&paratoires qui panrettrontkprMihondeTELMAau~de2001 etklancementd’unappeld’ofhs pourunsecondophteurdetUphonefixeaphc&tteprivathction. 38. Acet@ardJe gowemement a entam& en conc@aGon avec ks baiffeurs de fhds, It8 tr(w(uur tdcemah A l*&boration dkne strat@ie n&male de hrtte centre la pmmt&. Uae~Q)ourdss~sutLa~jMadeSascatad~ttd~~settpermettra la d&i&ion d’objectifir p&is ainsi que Maboration d’une proposition de strat@ie d’ici la fin de IQ&e. Cette prop&h hultm d’un pfocwus de participation des co1kctivitCs locales, de la w&t,& oivile et des par&&es sock% avw f’appui des bailleurs, en we d’murer une me&w-e appropriation et hternhlisatia de la strat@ie finale. Dans le cadre de la misc en place de cette a&at@, le gouvernement s’engage A d&finir das indicateurs dans les secteurs8 qui permettront de suivre lea hultats de cette strat@e. Les &conomies in lcs sewices de la dette r&&ant de l’initiati/a PPTE dont le pays souhaite pouvoir MntficieratlplUSt&t~ d’appuyer la plans d’action dans les secteurs prio$aires. Ces plans d’action seront chifWs et kurs implications int6grhs dans le budget de 1’Etat. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4o- APPENDICE I PI&E JOINTE zf Pour assurer le suivi du programme annuel1999-2000, les rep&es et wit&es de ormance B fin Juin ont ttt actuatisds et sent prtsenths dans le tableau en annexe. Le gouverneqent conduira la da&me revue du programme avec le FM avant fin septembre 2000. La revue portera sur I’tvolution hnomique et financitre du premier semestre 2000 et sur les p&Qkctives pour le reste de I’anntk. Elle permettra d’htablir les bases pour la coatinuation de l’&puj du Fonds monhire au programme A moyen terme du gouvemement, programme qui pourra &re soutenu par un nouvel accord au titre de la f&W pour ia rhction de la pawret et pour la croissauce. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTablcu I. MMwr: Crith de rbrlirrciar qunIiutifs~at rc#rea du dauxiCmc mzord ammel w titrs de la FRFC (En milliuh da hncs mdgaohoa. sauf indicah contnirc) 0.0 831.4 216.7 689.4 0.0 2%8 309.9 . . . 340.0 340.0 49.0 49.0 so.o.1 10%8 . . . 475.0 23220 -54.0 44.0 -IX3 3629 . . . 738.1 CmrJ -19.6 -19.6 -136.5 0.6 -35.7 -321 -32.1 731.9 51.8 165.6 122 12.2 0.0 sno 2769 -384.0 0.0 2=r 0.0 0.0 w4 864.4 . 298.1 99.3 115.3 1,40&O 0.0 a0 2=-l $sao.l 0.0 a0 0.0 0.0 QO i34.5 323.6 117.3 -120.6 -80.3 0.4 -182.9 aa3 l&6 374.1 -189.6 -376.7 -211.2 -k2 -#6 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 6059 605.9 656.9 1.450.2 2299.2 4.4 0.0 -9.4 9.2 173.0 -238.4 -169.2 1.2 37.1 19.9 3665 298.0 -180.9 117.2 9.1 NJ 45.6 3a.s Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public20 II 3.J 37 3.6 39 4.5 47 53 46 II.1 17.6 9.6 1.3 6.9 6.4 s.s 9.6 39 73 19.7 19.6 10.0 6.3 20.0 6.7 4.5 63 6.2 7.0 4.6 5.6 44 . 5.4 7.6 66 9.9 4.6 9.5 6.4 l4,4 30 611 7.1 9.7 5f 99 II.6 =6 11.9 16.6 2.0 -13.6 10.1 122 3.0 90 a.7 -1.6 39 I.9 8.3 241 -11.0 RS 10 I.1 3.4 0.3 49 3.4 14.2 I23 -8.1 11.2 6.5 2.6 a0 -1.0 -2.9 -3.3. 61 4.9 -19.5 26 -I 3 -7.7 3.4 I.3 7.6 6.7 61 14 Il.3 8.4 97 IO.3 1.9 16.1 I20 19.6 Il.4 6.4 6.6. 19s IO.0 fQ0 5.1 J.I 5.5 4.7 4.1 49 S.0 4.7 4.9 4.6 2.8 4.6 4.7 1.1 2.1 1.2 6.5 II.6 -13.1 -17.3 hl -21 . . . 4.2 . -8.: . . 1.2 4.0 63 -20 6.2 41 9,o 13.6 6.S 5.0 (10 6.0 11.0 5.9 IRO 5.9 -2.9 54 0.4 -10.3 a.9 . . 4.5 . . -1.9 59 . . 10.0 Il.6 40 4.9 6.0 61 60 s.4 5.z 6.5 0.6 -1.1 (Bn-Q-1 12.3 11.9 13.3 12.5 14.3 5.4 5.6 6.1 46 6.1 49 6.3 1.1 7.1 1.6 Ia6 6.3 9.6 5.0 IQ1 4.4 s.3 S9 46 6.4 6.3 I.0 s 3.7 0.4 4.3 129 16.0 I62 65 6.2 1.8 64 7.6 *4 74 12.5 63 5.0 6S 4.5 24 6.0 40 a.1 67 9.6 9.7 II.2 10.6 11.9 II.4 13.2 12.7 76 6.S 9.3 9.4 IQ6 9.6 11.4 II.0 117 12.2 16.6 17.6 I69 114 16.1 11.6 Il.9 I62 16.1 IR6 4.3 47 2.6 3.0 3.0 2.7 2.6 2.1 26 2s 5.9 57 6.1 6.9 74 74 1.3 1.2 12 10 62 7.3 1.5 6.5 7.6 6.2 6 I 6.9 8.2 8.9 -7.1 -7 7 -6.9 -6.1 -6.0 -4.6 4.1 -1.7 -24 -3 7 4.7 -2.5 -1.2 .I 4 -2.3 .I2 42 4 2 -2.7 -0.9 -It 0.0 00 -20 -I 2 .2 2 -16 -11 sddBk4Bf@acmue,ymap*lalN- .’ ) -5.4 -4.9 a.3 -3.2 6.2 43 4.9 -2 5 -3.2 -4.5 -I I a.5 d.4 -1.4 00 -0.1. -9. I 49 49 0.0 0.9 0.6 -01 -1.9 0.1 09 10 -4.9 -1.7 -2.2 -1.0 I.1 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7 I 43 -4.0 d6 -821 -136.6 121:; 9.3 3JW.2 -7 I .I 2 -1.6 -7.2 -7.9 -73 65 62 -5.2 -56 4.5 -1.~ 43.6 -9 J -3.7 .I.6 -2.4 -3.1 -4.6 -3.6 -2.7 I 0 3.S 3.2 0.0 0.2 36 25 9.1 9.1 9.6 9.6 12.0 9.2 Il.7 . ..- 1: ‘.’ 73.1 64.8 bd6 . . 99.2 167.2 86.5 153 91.1 (8l8~brqlaldb8lkbbmu~mRvim) 41.3 26.7 19.1 XL4 29.2 22.7 17.6 II.3 16.0 21.6 23.4 tl.6 lb5 II.6 . . . . . . . . ,.. 343.6 Sm.6 ab9.6 (lhlRYliPa&M8;ml~CN&W~ a.4 -94.4 -I#6 -93.3 .I129 -118.2 -115.4 -X8 n1 19.7 a6 -1366 04 4.6 u.7 116.6 IS2 121.9 516 151.1 o[L? 167.6 2IL9 am.6 204.1 120.9 223.0 1648 12.3 I49 14.0 13.6 7.6 13.6 . . . am.9 . . . 2x2s.l 14464 x.136) am92 -70 -9. I 4.1 -1.1 -3 5 4.2 I7 4.2 1.7 lo.3 %.I 626 732 n.6 24.1 WI 2n.o I12 11.4 244.9 -114.3 -57.3 ldlb 231.6 14.5 ws.9 -1927 0.2 137.3 245.5 12.6 2m.4 24s4 . . Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public1.s42 mQ L149 t12: 393 31 362 t374 s= w@ 444 366 624 64 25 0 650 . . . 197 6n -632 .I,224 45 -In 0 0 0 -767 t67 as -zi L3tQ 0 0 -3R -43 5 0 La zml ml %m LJ)7 5441 1,1113 1,747 1,346 I,- 1,HI 1,747 1,316 lJl4 1,715 1.636 10 3 4s 0 a6 683 994 9% 141 116 401 3n 416 567 594 579 tat3 L,to, 1.619 SW 397 6w 131 25 0 1.042 1.160 . . . . . . 333 w4 709 6% 1,37: . . . 110 996 3,131 :z 670 583 so4 43 126 39 1,177 . . . 375 902 -904 -793 -307 -1.433 -1,476 -1Jol -11 3 -I# 615 -790 416 0 0 0 0 0 0 0 0 0 915 -790 m -416 416 Iii -613 1,091 0 0 6 0 6 0 430 l$g -14oU 9m 0 -14 -16 62 0 -434 -1,390 -139 473 0 0 0 -373 M 692 %i d.466 s,s# 0 -119 -I46 37 . Q 2m VU 0 lo9 60 648 3.4s 3,SlO 2,670 %W %646 9661 ug 2sQ 0 766 243 64 172 nl 671 4.m 4.m SW U2J x210 3J$tl 3,127 3,214 36 I4 7% 133 6s 326 733 %I f619 tz Rn 6u 517 a4 $6 0 3,619 wz6 3,791 4.450 4.966 %lU 2500 5113 2,421 %m fQa tm a1n 2421 Z416 a6 917 1.601 1,010 1.0% 672 722 679 763 no 467 467 325 346 461 r; 133 16a 102 I61 94 -19 -3 0 45 0 0 0 0 69 1.519 . . . SOS Lou 1.623 . . . 466 1,201 1,823 1.616 . . . . . . s 1.:: %Qw 2377 . . . 2w 659 725 WQ 1.653 -733 -1,336 -941 -a- 411 -261 .lJs7 -1,123 -413 .I.211 -100 -162 -26 66 -135 433 -1,046 -399 -213 -546 409 -=I -4% -310 -250 47 0 76 46 31 455 237 570 41s 287 1,242 1,263 1,094 St3 796 110 515 -z x= 443 672 :: 60 379 676 2 2 69 -5,lol 261 5,ni 0 760 285 516 -ma za 349 0 316 -iii 0 0 SO 903 741 160 4 441 -673 132 a46 167 I9 7J6 52 71 -51 I23 151 -390 -1.643 -99 -490 -721 39 160 -1.2ll -1.211 I.oQI I.631 -653 -4tt6 7,074 391 -391 -362 -9 595 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public38093 am.4 ucr.4 uoo.1 QO 0425 1fl.S 670.6 get ~~ 2D24 an.4 917.1 uoa6 mo 67BO 4605 3350 132.5 167.0 -29.3 26 0.0 0.0 1,023.Z l&l&9 491.5 1,331.f a1.4 -1.357.4 -20-5 67.6 4999 313.4 -4w9 38.7 Is.6 45.6 n0.I 4lu .~0940 A.1 1,OM.O so21 on.1 641.4 IO49 ol5.t -11.3 -sJoo3 ~,72aS 779.6 -6ol.s 27.6 ub.1 05 *Lo -673.0 34&4 16x1 ass3 40.1 a.4 03.3 n.3 Q.s 0.0 0.0 703.7 Q&6 605.9 6OS.S 4.7 173.1 11.0 Ml.3 91a.s 600.3 606.0 6040 a.3 3043 32.3 37l3 1,749.s &3=.3 us20 1,303.o 9.3 3s7.2 42.0 314.4 2010.0 2=.9 2241.0 4241.0 17.5 5s2.3 60.2 4921 ule.6 zz: 0.0 991.9 Is47 0341 4a44 rJn.1 3.230.5 3J345 33lO.J 3Jlas 3.127.5 3.3l3.6 lO.0 l4.0 797.9 1.362.6 6J.O 3261 7329 926.5 7292 0995 lm.9 LlU.1 trraz -4 4,449.S 407.2 4003 Lo47.0 las.0 lJS7.1 UYu 2,421.O 407.2 433.6 1,047.O LUQ) 1,W.l 1;Hu 2.421.0 2440 2s43 so4.5 SOS.7 7s7.1 767.3 1,om 6x2 662 2362 337.6 420.3 m3 763a oa5 .83.1 a4s.o aal5 31S.2 soo.0 545.9 17.6 3l.2 405 0l.s 56.3 109&O 102.9 a0 10.7 0.0 715 843 0.0 0.0 140 0.0 60.0 0.0 60.0 0.0 3220 31.4 2b.6 tn.1 aa. 330.3 7u.9 I0S.J 599.4 9023 640 a783 U4.0 l.fl3.1 374.7 930.4 l2LO $49.7 un.2 2.020.6 620.7 1.399.9 s4%4 -110.7 -33.0 1Q6 -34.6 7.9 41.6 -14.0 14.0 -34.6 12S.S -l&.1 0.0 03 73.1 43l.a -w d0s.s #l3 .1#3.0 -243 483 -94.1 7.0 lOl.1 43 4s3 40.4 66.4 6&4 470.7 0.0 5467 0.0 -023 -4395 a.6 -149.9 -67.2 17.0 04.2 -217.1 217.1 -SW 269.1 -320.2 0.0 IO 40.0 4363 .t)*5 19.4 3t3.9 40.0 450.0 Eli 141.6 4341 0.0 106.9 162.3 -10.4 -611.7 -101.4 -169.0 -76.8 1Z -237.6 237.6 -5s.o 425.3 -409.3 0.0 a0 42a 423.9 -%0.x 29.4 sm.5 -l&40 1.6340 6x0 W-1 442.0 -6Ll9 0.0 l6d6 302.0 -413.2 -1.211.1 -135.0 -WI.2 -249.5 37.0 204s -197.7 197.7 -11.7 667.0 -600.0 RO 0.0 -11.9 -439 32.0 12.3 3.1 0.4 40.1 66 -626 4095 -107.3 30.4 -I+6 da.9 -203.3 05.0 0.4 05 a4 0.0 0.0 64.0 126.4 109.4 ll.Ll 2a.9 U.6 3663 349.2 17.3 19U 96.0 us.6 113.0 25.6 341.3 71.0 -9.0 120.0 151.2 117.2 34.0 597.1 4S7.6 %47s.o l.os7.5 Ms7 4673 1012 45.0 49.4 UnA lOO.0 la.0 1.6S2.6 390.5 UQ.1 -93.4 -409.9 -110.6 39.4 X0.0 -lJlO.S lal9.5 L=T lm.4 S66.1 4635 40040 7Jb74.1 390.7 -399.9 -301.f -9.2 SS41 S43bl St.4 399.7 435 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-- ..- ,. , casra )@ml APFDmm P 11.4 El u l.9 aa 11 11.2 0.1 7.8 &I 0.1 23 I19 a1 Rs 43 0.7 3.s 17.6 11.3 4.0 33 17 s.1 0.2 0.0 l4.0 19.4 L9 I3 27 43 a.1 0.0 17.1 1QJ I.7 33 24 4.7 03 0.0 43 13 4.1 2.0 7.3 1.8 -1.1 .I.1 43 -4.1 44 -4.9 4.1 4s -9.1 43.9 .I27 446 a2 4.1 -5.8 44 a0 4i a0 RO 0.0 0.0 QO a0 a0 0.0 0.0 -5.8 -4.9 18 4.9 6.t -3.‘) 9.8 a0 a0 43 9.0 w 1.0 Iam 4.4 5.4 54 -1.1 6.5 0.0 0.0 0.0 0.0 19 I.3 l4m SO -1.7 61 0.0 RO a.1 RO I.6 a0 l&A 15.0 144 141 9.0 9.7 11.2 IQ6 9J 9.4 IO.8 9.1 s4 3.3 33 l5 la 11 03 0.3 3.2 3.2 lo 11 IQ8 9.4 u 3.4 W 26 0.1 a3 17.4 ta.9 6.9 3.7 2.) 10 Of aa ta1 10.4 7.1 40 11 3.0 a3 00 1.5 2.1 A9 -1.7 -7.1 -12.5 .a6 -23 LO 0.0 a0 -23 23 2s 3.1 .n4 n6 0.0 41 0.0 22 13 63 7.6 1.3 1s a.4 -14 -7.7 -127 4.8 -10 a0 0.0 0.0 -3.2 3.2 18 w 49.2 31.2 0.0 a.7 0.0 1.6 I.0 47 57 69 -110 4.5 -4.2 -20 03 13 -6.2 u a.3 4.9 .a.? 279 la 24 0.3 23 1.4 IO.0 10.9 7.4 4.1 3.3 17 0.5 0.0 I2 1.3 -t.9 -4.7 -8.1 -14.1 4.5 4.1 -1.1 0.0 1.2 4.3 43 1.9 0.1 0.4 1.4 0.0 4.4 0.0 20 1.4 iwal maI3 (3.4 119 11.1 15 0.3 3.2 17.9 9.8 7.3 4. I 3.2 16 4.1 0.0 81 21 a1 -1s 4.0 -11.9 4.1 -1.7 -2.2 03 2.2 -49 4.9 3.9 0.4 -254 23.4 3s -2.4 3.4 20 I.4 110 I&B I74 Il.4 13.2 12.7 11.0 127 122 16 5.2 4.8 a7 03 11 2.9 20 33 lb.1 tI;o 18.8 93 9.8 9.9 f.2 1.2 7.0 4.3 41 40 29 II 19 21 26 23 0.2 QO a.1 0.0 a0 0.3 6.9 8.2 1.8 26 8.9 26 0.8 a9 1.0 II .I.2 .I.? -18 -4.8 49 4.1 4.9 -10.6 -12 4 0.3 -9.9 -1.6 a2 1.8 -23 25 I.2 Q4 0.1 1.5 0.0 1.1 0.2 20 14 4s 4.4 -1.2 -1.8 -1.0 0.2 1.2 -27 0.1 2.9 -5.1 4.5 32 4.3 13 3.2 Ql 1.6 a0 -26.2 0.0 16.9 24 1.5 a3 -I$ ad 23 22 12 I.4 1.6 ujal nm ub24 26,274 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-47- APPENDXE II Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicIal1 no 92.6 62.3 5.1 623 731 n7 n-l 751 UK1 no 626 623 731 623 737 n.1 n.7 bl 00 00 00 QO a0 00 0.0 0.0 00 00 zp6.p 161-s 199.6 3020 Ib8.1 3110 II69 2HO IQ1 .o I=3 22&o 1619 %4 IWO 757 1947 SI 919 11.4 363 ms -‘105 -top1 -n9 -Iml a.9 .I010 -IQIS -1m.9 .lul4 161.4 1x1 2al.l in.9 l9(1 In2 2164 2n.s 2245 al 5 IMO I.6449 LPCSJ lgu4 I.1693 I.l%S L29l: m2.4 368 M-4 48.9 4lO b42.0 blO.0 boa.7 6w.O b2 3.1 23 IO.0 134 I35 lJS2 la46 I.QI.7 I@53 I.3360 1319.6 WI M77 I.4940 l.stl9 15uJ I.8123 f.4069 1933.4 14#1 MU0 l&35. I WJ -II 0 -18.6 -11.9 .=I -17.6 -I64 .I32 -IS 3 -20.4 -3841 4293 -36rl 411.5 -351.6 4502 4540 410 -7291 -1773 -1992 -WI -190.8 .1MI -I%3 -I669 -1833 -IV3 s 8119 IjnJ n6s t.47et 928.0 l.ml.3 1.414.6 I.4329 9915 4.519 ltld9 a0 I##96 13973 vu.3 II%2 I.6996 sa6 lZ9 4030 334.8 I.lS.8 a0 l,W.b IY2 I.1662 a0 1999.6 . . . 127.3 -m.o 60.2 a0 lPa6 I.6374 I9z.f I.W6 me us .6X? n.6 -lpdao m.9 I.1123 I.1424 72x3 l.lm4 IJ9l. I I.7u 7 I.421 9 00 2x0 3luo Ia0 IApp.6 9p9.6 wP.6 W6 w7 r(bt.4 36S.l I(23 a0 IQ)0 IO0 WO -m.4 4.48 4a.l -8R.b IS.4 IS.8 17s IS.1 I75 15.6 IJI IS.8 I53 t .434.9 n4 lop7 19003 2l461 20836 2181 I 2nL9 l.lm.5 1.3667 la.33 1.m 9 I.%9 al.8 591 603 61 S 627 WO ‘Eoo9 6%0 6017 615.3 15.7 0.3 23 34.3 01 63 34 M9 62 34 7.2 72 52 n8 72 678 697 23 110 164 160 23 II 150 139 16 5 24 23 150 I44 , I5 t 23 24 I49 s2 24 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public4%. 4u.e -118.2 -115.4 -114.3 -ml -176.2 .inr 4’10.5 366.7 382.6 417.1 434.8 4SZ6 456.5 4920 543.8 66S6 a.6 4s.5 43s.3 430.2 464.8 449.2 470.2 -7l6.2 .7%. I 473 -168.6 -1a.r d39.4 -163.4 -150.0 -173.l -177.8 -181.3 a043 217.2 233.7 243.8 ML.0 275.3 290.6 315.1 337.2 357.6 -3853 -3W.l -385.2 -616.3 4253 -463.7 4929 .518.5 40.8 -722 47.2 -66.2 -783 64.6 67.1 -n.e 4o.a a.7 -63.2 -37.7 -38.3 48.0 dl.6 -54.3 -54.4 -54.2 84.3 61.3 64.0 78.1 64.6 76.0 n.s 79.1 11.3 -20W -219.6 -m.6 -176.7 l 215.1 -266.6 -273.8 -271.2 .2rn.6 l4Q.l 8&l 105.4 103.1 106.3 144.5 149.5 158.7 I71 7 s7.a 126 15.0 25.8 IS.6 422 43.8 44.3 470 45.7 8.1 7.0 21.3 7.0 35.8 37.2 37 5 40.0 n-1 4.5 8.0 4.6 8.0 64 6.6 4.a 7.0 824 73.5 90.4 773 91.3 102.3 lW.8 114.3 124.7 a.7 -1333 l 2.2 43.6 -108.7 -124.3 -1125 8L4 6.8 102s 68.8 76.9 4.4 a7 59 192.3 83.3 10.2 Sal -72.6 -89.7 49.5 -71.0 4.8 0.0 -20 0.0 6.5 13.2 93.9 71.7 -it6 17.3 6.7 29 10.0 Il.9 Ms.0 42.7 0.0 0.7 10.7 15.4 15.1 d.0 -148 s.1 51.2 0.3 88.1 IS.8 ‘0 ;o’.e 0.0 653 14.8 -24.7 6L5 13.9 22.7 -16.0 114.2 74.4 -9lJ -no.4 a.0 0.0 38.8 29.9 U.0 0.0 52.1 264 33.1 00 -13.3 3.s 19.7 .126.6 a.7 u&b 0.4 0.4 48 4.8 -39.1 4.8 0.0 13.8 -9.0 0.0 43.9 -57.s 57.5 427 -9a.6 627 96.6 -39.5 76.6 -99.5 0.7 -10.3 4.6 ox 0.0 0.0 13.6 0.0 13.6 429 -103 -9.0 0.0 0.0 0.0 40.2 86.9 -106.1 -16.9 9.7 0.0 13.6 3.8 0.0 -26.6 4222 1220 41.8 113.9 -72.2 0.0 80.2 0.0 81.7 60.8 -1.5 -0.2 0.2 46.5 36.2 0.0 U.0 -3.1 0.0 50.7 -760.3 781.1 43.5 30.3 -8.0 -I 3 00 0.0 -1.3 0.Q 6.7 0.0 . 78.9 -a 3 -27 00 0.0 -27 0.0 -5.8 -96.9 25.4 -3.0 62.8 -45.8 0.0 a.4 0.0 27.a 0.0 0.7 -73.4 73.4 -Eta -5.4 00 0.0 -5.4 0.0 40.4 -783.2 W3.0 0.0 . . . 120 38.0 0.0 . . . .714.7 . 3.1 716.2 40.8 97.6 0.0 . . . .- 00 0.0 74.4 . 0.0 115.1 0.0 IO47 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7.8 -7.9 -7.3 45 -7.0 -9.1 -8.4 -8.1 -6.1 34 4.1 .X6 -27 -3.5 -4.2 -3 8 -3.4 -3.t 29.7 19.2 22.7 17.8 24.1 18.2 20.3 la.4 14.2 Il.8 22.8 165 1i.a Xl 15.4 203 18.4 14.2 579 54.6 38.1 35.1 35.7 33.1 34.6 31.9 24.1 40.1 39.3 26.1 PI 35.7 27.9 34.6 31.9 24.1 3.3 14.7 3.7 267.8 14.0 14.0 l3.4 in.6 38.1 s.9 12.1 3.9 no.9 7.8 7.7 7.3 1243 PO lo.2 l3.0 7.2 a. t 6.0 7.9 8.0 60 7.7 5.0 t9 6.7 6.2 5.6 4.5 4.5 5.3 4.8 5.7 1.3 45 235.0 144.8 251.6 245.5 2522 13.6 9.6 14.5 X2.6 12.3 8.7 8.7 a.9 1.6 7.2 12.9 8.5 13.5 120 11.6 266.6 183.9 273.1 2122 267.0 39.1 29.3 46.5 46.9 41.3 258.0 2763 11.9 Il.8 6.9 7.2 11.1 ILO Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicT&km& Madqpw- llKkeumdeo~~f~ulvurle~, 1998-2010 (EnmiubcM3.urtla6bdiacoabrinr) 1998 1999 2am 2mJ 2002 2083 2804 2005 2&M 2007 xl08 m 2010 EllBCUSdOaddibhFhO(8ll6~) II.2 49.8 79.9 A.6 75.9 m.5 65.1 53.8 38.1 23.1 14.8 4.5 0.0 JMcbcwmn~dob(u 0.0 13.6 38.0 04 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Ii.0 bUb8&tkUC(dd-&F746l 11.3 99 4.7 23 3.9 6.6 6.5 124 16.7 14s niripl w-3 99 11.2 11.2 3.9 5.3 13 2.7 5.4 5.4 113 15.7 13.0 . . 10.3 IO3 4.5 aiddan 1.1 0.9 09 I.2 I.2 1.2 I.1 1.1 1.0 1.0 0.9 0.9 0.8 IhiQlU~C844ibIrRdl*&~) ES%&bMWStdSl&JBblb 1.7 1.8 3.5 3.1 29 Lb 2.4 1.9 1.3 0.8 0.5 l%W~bcpacpt 33.7 37.1 0.1 6i4 0.0 64.3 62.1 s7.7 53.3 44.0 31.2 20.5 Ul 3.7 0.0 SUVk&b*-kM ?Jmim&~~~(dlel*1oIDIII 8.4 12.4 4.3 1.6 23 5.0 5.4 99 12.6 9.8 8.2 7.6 3.4 ~dmmicdob-btd(pllr6kUmaW 22.8 Il.8 IS.4 20.3 18.4 14.2 121 1I.S 11.4 Ii.4 darl:Fhll I9 I.5 10.1 0.7. IO.1 0.3 0.5 9.9 4 0.7 0.7 I.1 1.5 1.1 0.: 0.8 0.3 VI C -=-(Q)c) 8.5 5.4 I.6 0.5 I.0 20 1.7 3.2 4.2 1 3.1 23 21 0.8 8olmRa.u4JJl~b~-dJ~ld-luvba&F3Jfl J/~~~~pdaFREchr~~SI.JZ~~cli~~d~a~~ Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE II Tableau 9. ~adagasw - IndJcataps 8ociaux et demographiqncs, 1998-99 I/ Sources : auto&s mQa&s; Banquc mon&ale, World Development indicators. supuficie (kii~ aur&) 581,540.O Total (a~ millions) (1998) 14.6 Popuistion~@olXCUl~htOtUl) 27.0 lknsirtdclapopuhim(hab~) 25.1 Dewit de la pQpIliati~ mikl rld (habrn) (1997) 2/ 398.6 -~grapbiw@amceaage-~) 3.1 E8ptranctdcvie~laJlaisllancc(amrtes) Gl* FCIllUXS HOXUINS 57.8 59.3 S6.3 Tauxdenazaliti bmr(‘jmnr 1000) Tauxdcm~bnxt@orarlooO) 40.9 11.1 93.0 Taux d’analphathiome chcz la adnlw (pomcaagc de8 plus de 15 ans) (1998) EIueisJleln~t plilmh, uvc8 (ml lllilkm) (Em) Enscigneaeat !lcma&h glural, 6l&vcs (en millim) (1997) #oondrinw, eve8 (en llluicm) (1997) (1992) TsruX&Kt0~aOprimaire@omeenEase du pupc d’@e vi@ (1999) Tauxdcsoalsrisationsarrecaadairs~dngruupcd’~~)(1997) Taux de SW- dmu l’enrci~ nrp. @cnxcamge du groupe d’i&c vi&) (199 35.1 1,781.6 ’ 252.6 8.1 76.0 18.3 1.9 L&J dMpital (pour 1000) (1999) Mkbrjnr (pcmr 1000) (1999) ~~J?--w de Ill popullllicul apt aa2!3) (1999) . . Milialtubain 0.5 0.1 26.0 ,. 12.0 83.0 25.0 56.0 67.0 59.0 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDlCE II Madrgascar - Re&tions avec le FMI (Au31 mars2000) Statut : date d’admission au FMI : 25 septembre 1963; r@ime : article VIII Compte des ressoarce3 g&hales Millions de DTS Pourccntage de la quote-part Quote-Pa 122,20 100,o Avoirs du Fh4I en fhncs malgaches 122,20 100,O Positionder&efveauFMI 0,03 QO Dbprrtement dw DTS Millions de DTS Allocation cumulative nette 19,27 Avoirs 0,08 Pourcentage de I’ahcation 100,O 0,4 Encours dts rchats et da p&s : Accords FASR MiUior~s dt DTS 44,52 Pourctntagt dt la quote-part 36,4 A~~ordsfinaBCitrs: Date Date Montant Montant tirt d’appro- d’expi- approuvG J&&- -@~QQ- (MillionsdeDTS) tiii!fE Accords FRPC 27/l l/96 27l7/OO 81,36 40,68 Accords FRPC 15/s/89 14/5/92 76,90 51,27 Accords de contkmation 02l9l88 1 S/5/89 13,30 2,80 Obligations financikes eaven It FMI (projections &ablies en millions de DTS d’aprts le montant de ressources actuellement utilisC et les avoirs actuels en DTS)’ : Principal 2,7 594 CommissionsIint&ts LQ 4s Total (40 3,4 2,3 3,7 6,4 624 ’ La projection des commissions et des int&ts repose sur l’hypothkse que le principal impayd & la date d’ktablissement du rapport demeurera eligible, mais que les obligations suivantes wont r&gUes B i’&ch&ance. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publicsystamc et r4gime Qt change . _ Depuis 1982, a&e ou a & abandonnk le rattachcment au f&c b@s, fe taux de change du franc malgache est en g&&d fix& avcc souplesse par rapport 8 tm panier de pbsieurs mom&s. Cepcndant, B la fin de 1991, les autorit&s ont cesJ d’ajuster le taux de change pour compuwr ks 6cart.s d’inflation. Depuis le 9 mai 1994, aties laissent flatter iibrement fe &anc maigachc. A la fin novembre 1998, le taux de change m6dia.n par rapport au DTS &it de 7315.71 &ams maigaches pour 1 DTS. Madagascar a a~~@6 les obligations au tiw de I’article VIII le 18 septembre 1996. II n’imposc pas de restrictions aux paiements et transferts af%rents awe trawctiona internationaies cowwtes. Derni&res co- au th de l’article IV Les wnsuitations au titre de I’article IV avec Madagascar ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Les entretiens re&t& aux consultations de 1998 au titre de l’article IV se sent dkroulhs a Antananarivo du 3 au 15 septcmbre et du 10 au 17 novembre 1998. Le Con&l d’admkktration a exami& le 8 f&&r 1999 Ie rapport des services du FMI (SM/99/13, 20/l/99). Assistancttcchnique- - m publiqwr Fhauca publiques Fiu8uccs ptibliquu Fiuaucea publiques 3uil./aotit 1994 Septembn 1995 haluer l’opptmmiti d’unc r&rma dOhTVACt-rturpklumr: strat&gieviEant lam6liarer l’a&niuistratioudesimpsts8tdos doumws. klimbtion de toutcs lcs exQDQTatiolts tadtiolmaires d coutpm du budget de 1995. des rcc&tes suppl~mcntairea. Reconlmdations : CilNt b l’asktte de la TVA et dation d’un bureau sptcial do suivi das transactions de la zone fhnchc. Mist en phcc 651 service dca gros coatibranbks. de la r&forme de la WA. Proposition d’un programme de r&iuctioll de8 exontfations et mise en oeuvre d’un Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-55 - de I’dministration das imp&s et des down=. Finances F&/rim 1998 Exttl&weIlvue&assurcrlestivi pabliquer dclar&rme&lafiscalitietde r-on da im*ts. Finances Mars 1998 pubtiquer Finances Awill Pmq- Finaaces Juiu 1998 pawques Examiner et bvalucr les d&pcnscs, k contr4le et la gestioll tnLdg6taires. Examher lea problhcs importa& h&wudfeencequic l’&ni&mtion des douanes. Visite de suiti sur le contile de-s d6psns= Finances Mai, scptcmbrc et Entrcths visant A assurer le suivi publiquer dkmbre 1998; de la rCforme de la fiscaliti 8t de wriJmaidju.in 1999 FiMnces Juillct 1998 publiques D&finirlcsmcsurcsvisantB di I’administration douanih Finances Jaavier 1999 Paxticipcr~la~kcenocuvrcdcs pobliqlles reco-ens ant&cures du Dbparmlentdes filmas pubkples sur I’iiidioration de la gedion de8 d.bpcnses publiques. APPENDICE II programme de suivi ck cxontrations. l?tablisscmcut d’un calendrier porn la pr6paration et I’exkution de8 principales mcsurcs. Prbpararion d’une demantce d&aiUc de rdfixme de la planification budghirc ct des prockdures d’exhution et de contile budghks. haboration du programme d’une mission da suivi (juillet 1998). lboration d’un plan d’action inspir&durapportdcla mission de mars 1998 du ll&arkmentdcs flImccs publiqucs. Assistance pour la r&vision de la Ugislation de la TVA; mist en place d’un systhe de l’ndministration des imp&s. remboursement pour Its jxoduc~ de la zone ihuicbe. Pdpaytion d’un rapport sur la dttermtnation et lw modalitcs depcrwptiondesdroitsdc douane, la coordhtion ewe la so&6 &a&e des inspections avant cxpkdition et la direction de3 douanes, la stratcgie d’infonnatisation, et les questions FSparation d’un rapport sur l’iuumonisation des classifications du budget et du T&or, l’informatisation des setvices du Thor, l’ex&ution d’un plan de gestion des liquid&s Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAvrJh4ai 1994 MOM& Mai 1995 achangtr Monmie et changes Mom& et cbuDges statistiques Octhov 1998 D&emlm 1998 Mai-juin 1999 cktobrc 1995 X Rcprksentant r&dent - 56 - Rmf’ ic wme d’audit fbcal & l’unith da; gfos contribuables. Exmlilw le fcmctionaement du rlumcMdeschallges-, meu7eaupointdulinstnrmmts i.rukasdegcstion-,d dduileI’enc&dcrtsuvesdcs baaqpes. hdatioa du ftionnement du Illadu5deschangesetdu~ dcsbousduTr6sg;miseenplace dest2clhmsaneIKos. P&parer l’adoption de l’euro commemonnaiede~firenct. Pdpam la misc en place d’uu march& bomicr & wtation continue, ywmprislemallueldep etlesr&glcsduruar&. Exsminu lcs statistiques monktakes ubtlnaim. APPENDICE II et dcs finances, etmiseen auvre d’une ciassifhhon budghire et wmptablc pour le budget dhw.mlid. l?hbombon d’un plan d’action et adoption par les atltontis Rmfixament de I’organe de surveillance. l?tuMissexncnt d’un mar& &schang8sintubancaire ~1 mai 1994. M~unent du taut directm de la banque a&ale et des cloefficients de rthavcs obligatoires. Adoption de8 ncOIlUUand8tiOnS au dew&me semestre de 1995. Adoption en novembre 1998 des recommandations concernant le mar& des bans du T&or. Adoption de l’euro comme Hw. Recommandation faite, mais pasmiscenauwe. Adoption de9 RCWtllIMIldatiOIlS relatives i! l’amhratlon des don&s. Depuis septembre !989, le FMI a un reprbentant rbsident h Madagascar. M. Maret, le reprbentant rksident actuel, est en poste B Antananarivo depuis la mi-aofit 1997. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-57- APPENDICE III Madagascar - Relations avtc ie Groepe de la Banque mondialc . - (au30 avril2000) L’objectif primordial de la Banque mondialc A Madagascar est d’aider le gouvemcment it &duke consid&ablement la pawret& les trois-quarts des Ma&aches &ant pauvres. Une croissance g&rali* tirk par I’investissement direct &ranger, est essenticlle A la iutte centre la pauvrett5, th&ne central de la stratkgie d’aide-pays de la Banque mondiale, adopt&e en f&rier 1997. Cette stratkgie, dont la mise g jour est prkue vers la fin 2000, vise kgalement B appuyer lc dtveloppement du capital humain, de fawn B assurer aux populations essenticllement ruraks de meilleurs services d’kkation de base et de santC primaire, B am&orer la prestation des services publics et & mieux d&ink le r61c de l&at, afm surtout de c&r un environnement propice B I’essor du secteur privk, et A renforcer la gestion des ressources natweiles dans des secteurs cl&s. L’assistance de la Banquc consiste B accorder des p&s, B entretenir un dialogue permanent, et A effectuer des travaux d’analyse A l’appui des mesures macrokonomiques et sectoriellcs. I1 s’agit d’aider Madagascar B adopter rapidcment et & appliquer durablement lcs politiques nkessaires pour gagner la confiance des investisseurs et r6duire la pawret& Le portefiille actuel de la Banq~? comporte 19 projets, d’un rz~rrtant total d’environ 376 millions de dollars (solde non dkais&), dent l’objet est de .soutenir le dkveloppement social (5 projets en &hzation/nutritionkanWFonds social), l’agriculture et l’environnement (3), I’inf?astructure urbaine et I’hydraulique rurale (3). lc secteur minier et le renforcement des capacitk dans les secteurs public et priv4 (3), le dCveloppement du secteur financier (3) le; secteurs des hydrocarbures et de I’knergie (1), et un deuxitme c&lit B I’ajustemcnt structureI approuvk ricemmcnt. Au miiieu Jes an&es 90, on a obsen4 unc reprise de l’activiti de crkiit r&&ant de l’afkmissemcnt de la volontb de rdforme. Durant i’exercice 1999, les nouveaux p&s ont portk esse&iellement sur unc opkration de microcrklit et un projet de fonds social, celui-ci faisant appel & la participation des communautk dans le cadre d’une approche d&entralis&. L’appui aux sccteurs des transports et de la santC est envisagl pour l’exercice 2000. La Banque mondiale a appuyt le programme d’ajustement du gouvcmement malgache B travers un di&guc permanent et deux crtits A l’ajustement structurel (lc premier, d’un montant de 70 millions de dollars E.U. au d&but de 1997, et unc deuxi&mc oHration de 100 millions de dollars E.U. en mai 1999). L’exkution du programme est en tour?, aprb quelques retards entre les deux op&ations. Premi&ement, fe ddscngagement de I’Etat du secteur bancaire a &tc une condition pr&aIable & la nouvelle op&ation. En con&quence, la banque commerciale BFV a kt& venduc A la fin de 1998. Un protocole de vente a & sign6 pour la banque agriwie BTM au dbbut d’avril 1999 et le transfert int@l s’est achevC B la fin de 1999 Deuxitmement, Ia privatisation de la so&t& p&roliQe d’Etat est bien avanck, chacun des 10 lots devrait &re vendu d’ici B la fin mai, processus qui aboutira a la crkation de 10 soci&tes diffentes oii la participaticn de l&at sera infkieure A 30 % dans tous les cas. Cettc privatisation a attire de nombreux soumissionnaires, ce qui traduit ie regain d’intir& des investisseurs &angers pour le march6 malgache. Enfin, les travaux priparatoires B la privatisation/lib&alisation du transport atien et des t&communications ont sensiblement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE III progrcs& Le march4 du transport a&ic.n a Ct& wmpl&tcment libkalid dans son segment charter, c&s ofW8 rdatives B Air hh@wcar seront probabtemcnt reg~cs avant la fin juillet 2000. En plus de la ventc d’intMta majoritairea de la sculc so&t6 de t&communications du pays 8 un consortium d’investim strat&giques, un appel d’offre pour un second op&ateur en tclhmmunications sera lad pendant la d&c de la nouvelle opbtion d’ajustemcnt, ct un d&ret sur l’interconnexion garantit aux optkateurs de cellulaire un tiement @I en a qui concerne leur cxmnexion au &eau tie. Par ailleurs, les auto&& OM adopt4 et mis en oeuvre en ihier 2000 un systhe transparad, non discrktionnaire et comp&itif d’akcation des permis de p&he. Les autres r&ormes visent no?amment i) la mise en place des wit&es dHinis au prkalable et non discr&ionnaires pour I’mi dcs permis d’exploitation mini&e; ii) l’application d’une strat&ic d’appui au d&eloppement du secteur privt, y cornpris la r&vision des r@les d’agrCment des entreprie et iii) le renfixcement du suivi des indicatcurs sociaux. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicMadasascar- Portckuille des ophtions du Groupe de la Elanque moudialc, 1990-98 (A la fin mai 2000; en millions & dollars E.U.) Exercice Projetsalculrs UDA Diflkllccsultre~sscment . . . M0XlbUltUUtlai I/ PCfMhJtla Padamt r&vision 0Bicieile And& Ncmdkaissd I’- du pmjet. 1990 1990 1992 1995 1995 19% 1996 1997 1997 1997 1997 1998 1998 1998 1998 1999 1999 1999 2000 2ooo Secteur fbncicr/Apcx Amdnagunent de la plaine de Tww h!Zigeement pdCSSiOMC~ Projat de vulgar&&on agricole 1lTighXkIl Dhveloppement du Wr &n&tique FCHldSSOhlII RcnfbrecaMntdcs~ Erlvirolloement II Dhhppcmcnt et m de!i cz3pa&hdusecteurprivt -l.ubaiM Dbeloppcment du sectcw de Rducation Projetmioier Nutrition Il Projet pike d’hydraulique nua!e Microfinaace SAC II Fends social lII Developpement tigional Appui au secteur de la santi 23,80 35.00 65,OO W 27,60 17,30 16.40 100,OO IS,00 4,60 40,Oo 2,lO o,of) O,(JO 1,43 3,29 Z63 0 2.92 10,49 9,88 lo,76 24,55 13,16 59.13 21,48 3.87 2,35 23,4 1 4,59 14,66 113 13.99 1,39 98,87 55.80 6.2 I -5,57 4,57 0 39,00 0.00 127 %M 0,~ 3,67 3,Ol 17,63 0,87 TObl 573,93 2,68 34?,00 14123 -3,99 I/ Diff’~ces cntre les dbssements p&us b ce jour et Its dkaissenwts t#Wifh B ee jour selon tes projections bites pendant I’hahation. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publici Madagascar - hat du portefkuille d’engagements et de dtkaissements de la SF1 (Au 30 avril2000 ; en millions de dollars E.U.) Exe&e d’approbation Entreprise P&S Avoirs P&s Avoirs ’ 1983-89 No&Be 0,41 0,14 0,41 0,14 1990-91 AEF FIARO O,(X) 0,19 0900 0.19 1991 BNI o,m 2.61 O,W 2,61 1992-93195 1.29 o,m I,29 0.00 1995 AEF Karibotd 0,26 om 0,26 0.00 1997 AEFGHM 0,82 0 0,82 O,W Total 2.78 2,94 2,78 2.94 1998 AJZF TAMI 0.98 0.00 0,ofJ 1999 AEF Bora H&e1 0,35 04 w 1999 AEF Manerinerina 0,15 (40 o,o 2000 AEF Somaqua 0.70 w (40 2000 BOA Madagascar 0.0 w 0.58 Total sous rkerve d’engagement 2,17 1,60 0,58 Approbations sow r&serve d’engagement P&s Avoirs Quasi-avoirs Source : Operations information System (OIS), Banque mondiaie. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-61- APPENDICE IV . _ lkladagascur - Questions d’ordre statistique La base de don&es sta&iques de Madagascar reste mediocre, surtout en cc qui concerne 1e secteur rkel, les finances publiques, la balance des paiements et les indicateurs sociaux. Les auto&& sent conscicntw de ces lacunes et s’effhent, avec f ‘assistance technique de la communautt internationale, d’am&om leur sy&me statistique. Elks ont exprimC leur in&et it adopter la norme g&n&ale de difiksion des do&es (NGDD) comme cadre de dtieloppement statistique. Une mission d’assistance technique du D+artement dea statistiques portant sur la NGDD est prhue pour l’exercice 2001. Secteur r&!l La misc en place en 19% d’un syst&me dknqu&es r&guli&es aup& des entreprises a contribut kg&rement B am4iorer I’ktablissexnent des don&s sur les comptes nationaux. Mais, ces don&s restent mkdiocres et incompl~ particuli&=ement celles qui se rapportent au secteur agrkole. Les don&s relatives B l’utiisation des ressources sent elks aussi insuffisantes, et celles concermmt les variations des stocks ne sent pas communiqukes. Les indicateurs & court terme de l’activitt konomique, tels que les indices mensuels ou trimestriels de production, ne sont pas disponibles. Des travaux sent en cows pour r&k la m&ode d%tablissement des comptes nationaux et produire des statistiques d&initives des comptes nationaux pour la p&de 1993-95. L’indice des prix B la consommation est communiqu4 avec ponctualitC; mais, sa couverture actuelle est limit&, ce qui fait douter de l’exactitude des rtsultats. De pius, les coefficients de pond&ation utilis& pour cet indice sont mre bas& sur les r&ultats d’une enqu&e qui remonte A 1!368-69. Un indice des prix B la consommation Qlargi a & &abli en 1999. II couvre plusieurs Ales, et non plus seulement la capitale, et les coefficients de pond&ration sent mis A jour sur la base des r&hats de rkentes enqu&s sur le budget des m&ages finan& par la Banque mondiale et d’autres bailleurs de fonds. Les statistiqucs des prix & la production et de l’emploi B I’tchelle nationale ne sont pas communiquks. Secteur esthieur Les don&es sur les exportations et les importations ne sont pas communiqwks 8 temps. La situation pourrait s’ambliorer si la direction des douanes consid&ait la production de statistiques comme une t&he essentielle. Par ailleurs, on continue de s’attacher principalement & &tblir des don&es sur les exportations traditionnelles, qui sent communiqu&es en d&ail, alors que les don&es sur les exportations non traditionnelles ne sent disponibles que sous une forme agrkgke. Ce type d’exportations co~aissant une expansion rapide, y compris dans la zone fknche industrielle, la communication r&uli&re de don&s plus d&&ill&es sur les &hanges non traditionnels s’impose. Les statistiques sur les exportations et les importations, qui doivent &re publites dans SFI, sent transmises avec un certain retard. Les statistiques de balance des services pourraient hre plus cables, notamment au niveau des recettm touristiques, dont le montant varie parfois selon les sources. La banque centrale adapte actuellement la prksentation de la balance des paiements de mar&e a ce qu’elle soit conforme B la cinquitme edition du Mamrel de la balance des paiemenrs du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENXCE IV Les scatistiqw3 de la dette exttieure sont dhfhhntes en ce qui concerne la classification de ses cumposantes. Avec le cunc~urs de la Banque mondiale, ks autoriM arn&iiorent toute la base de don&es, notammerrt en l’informatisnnt finrnccr pubiiques Le Tr&or communique des statistiques m-elks WIT la base des wements et sur c&e des encaiss- a des dhahu~~s. La communication dewait s’am4liorer g&e B I’adoption, avec l’asshmce technique du Mpartement des finances publiques, d’une nouvelk nomeuclature pour lesop&hnsdubw&tetduTr&sor. Les plus rhentes statishques de finances publiqw~ communiquhes au Mpartement des statistiques en vue de kur publication dana 1’Annuaire de sthstiques de finances publiques portent sur l’ann&e 1996 et cwvrent lea ophtions bud@aires et extrabudghires des services relevant du budget g&&d. Toutehis, tea don&s comprenreeat encore Its d&penses en capital des entreprises publiques non financi&es financ&s sur c&h publics, et la couverture des don&s exclut les unit&s uctrabudg&aires et la caisse nationale de s&wit& sociale. Les r~ons fixmul&s & I’issue de la mission de statistiques m&t&es et bancaires d’octobre 1995 ant pour la plupart ctc mises en oeuvre~, notamment le reclassement de certains comptes des autmitbs monhaires et des banques commerchles, ainsi que la r&vision des mhhodes d’hhation des comptes libellts en devises. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 1. Madagascar - Indicatca:rs statistiques fondamentaux (A rii SVIII 2000) FrcqumcCdecanmtmicatiar desctodcs Sowcedcstuisesdjolrr Modc&ammunicabim 31MXl 3v3m 3lmo 4mo 4mo M M M M M M A A A M M M C C C 3lLwo 3lmxl 3Irn (I~~%.) &it) 4m!l4No 4m M M M T A M M M v V A A A A A M M M V V C C C C C M A M C A V A V C Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public