DOCUMENT DU FONDS MONl?TAIRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMUNIQUER AU PUBLIC EBS/01/49 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 3 avril2001 Le Secrktaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Togo - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV et sur un programme suivi par le FM1 Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV avec le Togo, ainsi que le programme suivi par le FMI, points qui sont provisoirement inscrits g l’ordre du jour de la rkunion du vendredi 20 avril2001. A la date de transmission du p&sent document au Conseil, le Dkpartement du SecrCtariat avait rey,u des auto&s togolaises une communication indiquant qu’elles consentaient & la publication de ce document. Toute question concernant le prksent document peut &re adresske h MM. B. Saar (poste 36387) ou Ossid (poste 38658). Sauf notification contraire g la Section de prkparation des documents (poste 36760), le prksent document sera transmis, conformkment aux prockdures approuvkes par le Conseil d’administration et aprks suppression des passages g ne pas communiquer, au Secktariat de l’organisation mondiale du commerce (OMC) le mercredi 11 avril2001, ainsi qu’h la Banque africaine de dkveloppement (BAfD), g la Commission europkenne, a la Banque islamique de dheloppement et h 1’Union Cconomique et monktaire ouest-aticaine, aprks examen par le Conseil d’administration. Pike jointe A distribuer kgalement aux directeurs de dkpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicFONDS MONETAIRE INTERNATIONAL TOGO Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV et sur un programme suivi par le FM1 Document Ctabli par le Departement Afiique (En consultation avec le Departement des finances publiques, le Departement juridique, le Departement de la monnaie et des changes, le Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques, le Departement des statistiques et le Departement de la tresorerie) Approuve par Amor Tahari et Jesus Seade 2 avril2001 Table des mat&es Page Resume analytique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . ..3 I. Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . , . . . . . . . . ..6 II. Contexte politique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 III. Evolutions rkentes de l’economie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 IV. Rapport sur les entretiens et programme suivi par le FMI.. .......................................... .12 A. Perspectives pour 2001 .......................................................................................... 13 B. Politique budgttaire .............................................................................................. .13 C. Evolution des agrtgats monetaires et reforme du secteur financier ..................... .16 D. Reformes structurelles et strategic de reduction de la pauvrete.. .......................... .18 E. Gouvernance .......................................................................................................... 19 F. Secteur exterieur : perspectives a moyen terme.. .................................................. .19 G. Commerce exterieur et problemes regionaux ........................................................ 20 H. Statistiques et assistance technique ........................................................................ 21 I. Programme suivi par le FM1 .................................................................................. 22 V. Evaluation par les services du FM1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Encadres 1. 2. 3. 4 5 6. La situation de 1’OTP ................................................................................................... 9 Principales conclusions du recent audit des operations du TrCsor ............................ 11 Depenses d’education et de same, 1999-2001 .......................................................... 16 Secteur financier ........................................................................................................ 17 Respect des criteres de convergence de l’UEMOA,1999-2001 ............................... .21 Programme suivi par le FMI, avri-septembre 2001 ................................................ .23 Graphiques 1. 2. 3. 4. 5. PIB et indice des prix a la consommation, 1994-2001.............................................. 26 Indicateurs budgetaires et monetaires, 1994-2001 ................................................... .27 Investissement et Cpargne, 19942001 ..................................................................... .28 Commerce exterieur, 19942001 .............................................................................. .29 Taux de change effectifs nominal et reel, janvier 199klecembre 2000 ................. .30 Tableaux 1. 2. 3. 4. 5. Principaux indicateurs economiques et financiers.. ................................................... 3 1 Operations financieres de l’administration centrale, 1997-2001 ............................. .32 Balance des paiements, 1997-2004 .......................................................................... .33 Situation monttaire, 1997-2001 ................................................................. 34 Encours de la dette exterieure du secteur public et service de la dette par creancier, 1999-2001................................................ ............................ .35 Appendices I. II. III. IV. V. VI. Memorandum sur les politiques economiques et financieres ................................... .36 Relations avec le FM1 ............................................................................................... .48 Relations avec le Groupe de la Banque mondiale ..................................................... 51 Questions d’ordre statistique ...................................................................................... 52 Perspectives a moyen terme.. ..................................................................................... 56 Note d’information a la presse (NIP). ....................................................................... .59 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- R&XJMl? ANALYTIQUE l Les entretiens relatifs aux consultations de 2001 au titre de l’article IV avec le Togo se sont deroules du 23 janvier au 7 fevrier 200 1. 11s ont coi’ncide avec une periode de negotiations politiques intenses qui a culmine avec l’annonce, le 30 janvier 2001, par la Commission Clectorale nationale independante de la tenue d’elections legislatives les 14 et 28 octobre (premier et deuxieme tours). Cette decision est de bon augure pour sortir de l’impasse que connaissent actuellement les relations entre le Togo et 1’Union europeenne, son principal partenaire du developpement, qui a indique qu’elle ne reprendrait ses operations de pr& que lorsqu’elle aurait acquis la certitude que les prochaines elections legislatives seront regulieres et transparentes. lholutions rkentes a En 2000, soit la troisieme annee consecutive de croissance faible ou negative, les resultats macroeconomiques du Togo ont continue de se degrader. Le PIB reel a diminue, selon les estimations, de 0,5 %. Le taux d’inflation annuel moyen est demeure mod&C, se chiffrant a un peu moins de 2 %, contre -0,l % en 1999. En raison d’un assouplissement du controle des depenses, dans un contexte marque par une crise des recettes et une penurie constante d’aide budgetaire exterieure, le deficit global (base des ordonnancements et hors dons) a augment6 de 2 points de PIB pour atteindre 5,8 % en 2000. Le credit net a l’economie a stagne, sous l’effet de l’atonie de l’activite et des difficult& de liquidite persistantes du systeme bancaire. Le deficit des transactions courantes s’est creuse, s’etablissant d’apres les estimations a 14,l % du PIB (hors transferts offkiels) par suite d’une forte augmentation du deficit commercial. Si la gestion de la societtc d’electricite a ettc privatisee avec succes en decembre, d’autres reformes importantes, comme la privatisation du systeme bancaire et de 1’OTP (office des phosphates), ont subi des retards considerables. a Le nouveau gouvernement, qui a pris ses fonctions en octobre 2000, apparait dans une certaine mesure decide a rompre avec un passe recent, aussi a-t-i1 annonce plusieurs reformes. La principale de ces reformes vise a retablir la situation des finances publiques en ameliorant le processus budgetaire et le fonctionnement du Tresor. A cet Cgard, la mise en place prevue du tableau mensuel de tresorerie, dont l’objet est de permettre d’aligner les depenses sur les ressources liquides disponibles, devrait faciliter l’allocation des maigres ressources dont dispose le pays aux depenses sociales prioritaires, assurer le paiement de la dette exterieure non reechelonnable et empkher toute nouvelle accumulation d’arrieres de paiement interieurs. Sur le front structurel, les autorites ont I’intention de redoubler d’efforts pour accelerer la reforme du secteur financier, restructurer et privatiser les entreprises publiques et mobiliser l’assistance technique necessaire pour renforcer leurs capacites dans le domaine de la gestion Cconomique. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- Perspectives A moyen terme et programme suivi par le FM1 0 Les perspectives g moyen terme du Togo demeurent incertaines. Si la situation sociopolitique se stabilisait g partir de 2001, ouvrant la voie $ une normalisation des relations avec les donateurs extkrieurs et ti l’octroi d’aides financikes, la croissance s’acc&-erait progressivement et passerait de 3,6 % en 2001 g 5,7 % en 2004. Elle s’accompagnerait d’une faible contraction du d&kit extkrieur courant (hors dons offkiels) qui reviendrait de 14,6 du PIB en 2001 g 11,7 % en 2004. Les problkmes politiques non rksolus aprks les Clections d’octobre 2001, qui pourraient faire reculer la confiance et baisser l’investissement, reprksentent la principale menace ti moyen terme. Compte tenu de ces hypotheses, la croissance ne devrait pas exckder 2,7 % en 2001, diminuant rkgulikrement durant le reste de la pkriode, et le dkficit extkrieur courant devrait rester nettement supkieur 1 15 % du PIB, ce qui sera nkessairement ti l’origine de besoins de financement insoutenables. 0 Les dispositions convenues aux fins du programme suivi par le FMI, qui couvrira la pkriode avril-septembre 2001, sont une premiere ktape dans la voie des rkformes qui s’imposent, car elles visent g augmenter les recettes et g renforcer les prockdures budgktaires, & accClCrer les rkformes structurelles et g amkliorer les relations avec les bailleurs de fonds. a Grke g ce programme, on s’attend g ce que 1’activitC se redresse en 2001, le PIB rCe1 augmentant, d’aprks les projections de 3,6 %. Le taux d’inflation resterait mod&C et se stabiliserait g un peu moins de 3 %. Le dCficit budgCtaire (base ordonnancements, hors dons, mais compte tenu du coGt exceptionnel des Clections) atteindra, selon les projections, 5,1 % du PIB. Aucun arriCrC de paiement extkieur ne pourra &re accumulk, sauf dans le cas de la dette bilatkrale kkhelonnable. Cependant, un besoin de financement de 100,4 milliards de FCFA (environ 10,8 % du PIB) restera g couvrir pour l’ensemble de l’exercice. Le Togo pourrait alors accumuler de nouveaux arriCrCs au titre de la dette rkkhelonnable envers les crkanciers bilatkaux, diffker le remboursement des avarices de la BCEAO (Banque centrale des l?tats de 1’Afrique occidentale) et utiliser les contours supplCmentaires qu’il s’attend g recevoir des donateurs multilatkraux ou bilatkraux - si les relations financikres sont rktablies - une fois les elections d’octobre 2001 organiskes avec succ&s. a Les autoriGs devraient continuer de rkgler g 1’Cchkance les obligations au titre du service de leur dette non r&chelonnable et commencer B liquider l’encours des arriCrCs envers les crkanciers multilattkaux, la Banque mondiale surtout Les services du FMI invitent expressCment les auto&& ti ne mknager aucun effort pour kgulariser leurs relations avec leurs partenaires exkieurs bilatkraux ou multilatCraux, de faGon A faciliter le retour d&s que possible g une situation normale en mat&e d’aide budgktaire et d’aide au dkveloppement. 0 Les autoriGs souhaitent vivement commencer la nkgociation d’un accord au titre de la facilitk pour la rCduction de la pauvretk et pour la croissance (FRPC) afin d’appuyer Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- leurs efforts de rkforme. Des ksultats satisfaisants dans le cadre du programme suivi par le FM3 permettront d’ktablir les solides antCcCdents nkessaires pour envisager de mettre en place un programme qui pourrait etre finan& par un accord FRPC, une fois obtenues des assurances de financement. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 1. INTRODUCTION 1. Les entretiens relatifs aux consultations de 2001 au titre de l’article IV se sont deroules a LomC du 23 janvier au 7 fevrier 2001’. En outre, les entretiens relatifs a un programme suivi par le FMI couvrant la periode avril-septembre 2001 ont ete acheves durant la mission; la lettre du Ministre des finances, en date du 28 mars 2001, et le memorandum sur les politiques Cconomiques et financieres sont joints en annexe (appendice I). Les autorites togolaises ont autorise la diffusion dans le public du rapport des services du FMI sur les consultations de 2001 au titre de l’article IV apres son examen par le Conseil d’administration, ainsi que de leur memorandum. 2. Lors de la conclusion des dernibres consultations au titre de l’article IV avec le Togo le 21 mai 1999 (EBM/99/54, 21/5/99), les administrateurs avaient signale que la situation Cconomique et financier-e avait pris en 1998 une tournure inquietante. 11s estimaient que des mesures fortes s’imposaient pour retablir des conditions propices a une croissance durable et qu’il convenait notamment de renforcer la confiance du secteur prive togolais et des partenaires &rangers. 11s avaient en outre regrette l’absence de progres dans la regularisation des relations avec les partenaires de 1’Union europeenne (EU), notant que le Togo aurait alors plus de difficultes a obtenir les assurances de financement exterieur necessaires pour appuyer un Cventuel accord au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC). 3. Le Togo a accept6 les obligations visees aux sections 2, 3 et 4 de l’article VIII des statuts et applique un systeme de change exempt de restrictions a la realisation des paiements ou transferts afferents a des transactions internationales courantes et de pratiques de taux de change multiples qui doivent Ztre approuvees conformement a l’article VIII. 4. La Banque mondiale a suspendu, a la mi-novembre 2000, le decaissement de ses p&s, le Togo ayant accumule des arrieres de plus de 60 jours. Dans l’attente d’un reglement de ces arrieres, ses activites se limitent a la surveillance g&&ale des projets et a une ’ La mission des services du FMI comprenait MM. Sarr (chef de mission), OssiC, Anne et Debrun, tille Le et Mme John (assistante d’administration) (tous du Departement Afrique). Elle a pu beneficier du contours de M. Lebouder, representant resident principal du FMI au Togo. M. Kpetigo, assistant de l’administrateur pour le Togo, a participe aux reunions. Par ailleurs, Mm” Claude Leroy-Themeze et M. Gnikpingo, membres, respectivement, des services de la Banque mondiale et de ceux de la Banque africaine de developpement, ont collabore Ctroitement aux travaux de la mission. La mission a rencontre le President Eyadema, ainsi que MM. AgbCyomC Kodjo, Premier Ministre, Tankpadja Lalle, Ministre de l’economie, des finances et de la privatisation, PrC, Ministre du plan et du developpement, et Gbeasor, Directeur national de la BCEAO, ainsi que divers hauts responsables et des representants des banques commerciales et des principaux donateurs bilateraux. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- concertation sur l’action d mener, ainsi qu’g des travaux de consultation. Les relations du Togo avec le FMI et le Groupe de la Banque mondiale sont rCsumCes aux appendices I et II, respectivement. II. CONTEXTEPOLITIQUE 5. Une situation politique constamment incertaine, qui a culmink avec la contestation de l’klection prksidentielle de juin 1998 et des Clections lkgislatives de mars 1999, a assombri les relations avec les partenaires extkrieurs. L’UE, le principal partenaire du dbveloppement du Togo, a indiquk qu’elle ne reprendrait ses opkations de pr&t que lorsqu’elle aurait acquis la certitude que les prochaines Clections Mgislatives seront rCguli&res et transparentes. 6. Apr& avoir sign6 l’accord-cadre de LomC2 en juillet 1999, le parti au pouvoir et les partis d’opposition n’ont pu s’entendre sur les dates des Clections lkgislatives, de sorte que les relations avec les partenaires du dkveloppement ne se sont guhre amCliorkes en 1999 et en 2000. Un nouveau gouvernement, conduit par le Premier Ministre AgbCyomC, a CtC form6 le 7 octobre 2000. Dans la dhlaration de politique gCnCrale qu’il a prononcke le 19 octobre 2000 devant 1’AssemblCe nationale, le Premier Ministre a reconnu que la situation Cconomique du Togo demeurait diffkile. 11 a exposC les grandes lignes du vaste programme Cconomique qu’il entend appliquer et insist6 sur la volontC du gouvernement de renforcer la coopkration avec le FMRI et le reste de la communautk financihe internationale, facilitant ainsi la reprise de l’aide financike dont le Togo a cruellement besoin. 7. Les entretiens relatifs aux consultations au titre de l’article IV se sont dCroulCs dans un contexte marquC par des nkgociations politiques intenses, qui ont abouti g l’annonce, le 30 janvier 2001, par la Commission Clectorale nationale indkpendante de la tenue d’klections lkgislatives les 14 et 28 octobre (premier et deuxihme tours). Cette dCcision pourrait permettre au Togo de sortir de l’impasse dans laquelle se trouvent les relations avec ses partenaires de 1’Union europCenne et de bCn6ficier de nouveau d’une aide financihe. III. ~~OL~TIONSRIICENTESDEL'~CONO~~~ 8. Les rksultats Cconomiques et financiers mkdiocres enregistrks par le Togo ces trois dernikres annCes tiennent essentiellement i ce que les autoritks n’ont pu maitriser la situation budgktaire alors que les recettes recouvrkes ktaient infhrieures aux prkvisions, que l’aide budgktaire extkrieure faisait dCfaut et que les rkformes structurelles prenaient du retard. On estime qu’en 2000, soit la troisikme annke conskutive de croissance faible ou nkgative, le 2 Ce document, sign6 par le parti au pouvoir, les partis d’opposition et les ((facilitateurw, expose les principes permettant le retour de la dkmocratie au Togo. Une Commission Clectorale nationale inddpendante a &k crCCe en vue de prkparer des Clections lkgislatives. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- PJB reel a diminue de 0,5 % a cause essentiellement d’une diminution des productions vivrieres et de rapport (tableau 2), car les precipitations ont kttc irregulieres et, en outre, les producteurs de coton ont ettc d&motives par la baisse des prix et des retards dans les paiements de la SOTOCO (le monopole public de commercialisation des graines de coton). Par ailleurs, la situation de I’OTP (Offke togolais des phosphates) ne cessant de s’aggraver, la production de phosphates s’est fortement tassee, de sorte que les travaux d’entretien ont Cte nettement insuffrsants et que la capacite de production a continue de se degrader (voir encadre 1). Le taux d’inflation annuel moyen est demeure mod&e (-0,l % en 1999 et moins de 2 % en 2000). 9. Des recettes constamment infh-ieures aux pr&visions, une contraction insuffisante des dkpenses et I’absence d’aide ont CtC A I’origine de rCsultats budgktaires faibles pendant la pkriode 1998-2000. Le deficit global (base ordonnancements et hors dons), qui etait tombe a 3,8 % du PLB en 1999, a de nouveau fortement augment6 pour atteindre 5,8 % en 2000. Sur la base des encaissements, le deficit est revenu de 5,7 % du PIB en 1998 a 1,5 % en 2000, du fait de l’accumulation substantielle d’arrieres de paiement. 10. Les recettes fiscales, dont le montant a represent6 11,7 % du PIB en 2000, ont diminue d’environ 1,5 % du PIB a cause en par-tie du ralentissement de l’activite. Malgre ce recul des recettes, les depenses totales ont ettc maintenues a 18,9 % du PIB, soit sensiblement le meme niveau qu’en 1999, ce chiffie tenant toutefois compte du cofit du sommet de I’Organisation de l’unite africaine (OUA), soit 9,9 milliards de FCFA (1,l % du PJB), dont 8,9 milliards ont ettc finances en dehors des procedures budgetaires normales. A cause de ces depenses non anticipees, il a fallu cornprimer les depenses de fonctionnement et d’entretien et il a CtC diffrcile de fournir suffisamment de fonds de contrepartie pour les projets finances sur ressources exterieures (tableau 2). 11. En 2000, l’expansion de la masse monktaire au sens large a atteint 11,0 % (contre une croissance du PIB nominal de 1,3 O/o). Le credit net a l’economie hors administrations publiques a stagne, sous l’effet de l’atonie de l’activite et des diffkultes de liquidite continues du systeme bancaire. L’intermediation bancaire est restee modeste et l’acces au credit des banques commerciales a CtC limit&, celles-ci ne pouvant participer activement au financement des credits de campagne. Le credit net a l’Etat, qui a continue de reduire ses engagements envers la banque centrale, a de nouveau &C reduit de 2,8 % de la masse monetaire en debut de periode (tableau 4). Pour contenir des pressions inflationnistes croissantes dans la zone monetaire, la banque centrale regionale de 1’Union monetaire ouest-afiicaine (UMOA) a releve ses taux directeurs de 75 points (qui sont alors passes a 6,5 %) et pork le taux de prise en pension a 6 % en juin 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- EncadrC 1. Togo - La situation de I’OTP Situation actuelle L’OTP (Office togolais des phosphates) est le monopole public chargt d’extraire et de commercialiser les phosphates. Depuis 1998, la production recule sensiblement & cause du mauvais entretien des tquipements et faute d’investissements suffisants. En 2000, la production a diminuC de 300.000 tonnes pour s’&ablir & 1,3 million de tonnes. Durant les six demiers mois de l’aunee, elle a cornmen& & chuter encore plus rapidement, les dClais de livraison dkcourageant les clients qui se toument vers des foumisseurs plus fiables. Les pertes de parts de march6 apparaissent done comme uue grave contra&e susceptible de pknaliser tout futur plan de redressement L’importance Cconomique de 1’OTP ne se limite pas g sa contribution dire&e B la valeur ajoutCe (qui, ces quinze dernitires annCes, est tombCe de 8,2 g 3,2 Oh). Des difflcultCs financi&es ant amen6 l’entreprise g s’endetter considCrablement envers le secteur bancaire intCrieur. A la fin de dCcembre 2000, le stock des crCances douteuses sur 1’OTP se chiffrait g 13,2 milliards de FCFA, soit plus de 20 % du stock brut de crtances de cette nature du secteur bancaire. Un redressement de 1’OTP aiderait done g rCduire le risque systCmique et g r&ablir la rentabilitt? du secteur financier. Pour l’instant, 1’OTP verse aux bauques 1’Cquivalent de 10 % de ses recettes d’exportation. Selon cette rkgle, elle devrait exporter 60 milliards de FCFA de phosphates par an pour pouvoir honorer intkgralement ses obligations, soit, aux prix actuels, 2,6 millions de tonnes, c’est-g-dire le double des ventes de 2000. Le cercle vicieux des difficult& finauci&es/sous-investissement r&ulte de vastes transferts & l&at sous forme de dividendes sptciaux ou d’avances dire&es (9 milliards de FCFA en 2000). Ces transfer&, qui representent une ponction considkrable sur les recettes financikres, auraient pu &e utilists pour financer des travaux d’entretien et des investissements. Les problkmes financiers de I’OTP ant dounC lieu B la suspension du paiement des contributions mini&es et g de frequentes opCrations de compensation avec le Tr&or. Perspectives &ant donnC les besoins d’investissement de I’OTP, tout plan de redressement doit nCcessairement prkvoir une augmentation du capital social. Les auto&s ont prCsentC une stratkgie selon laquelle, avant sa privatisation, l’office serait g&C provisoirement pendant 40 mois par une soci&tC en participation qui remettrait en &at la capacitC de production, construirait une usiue de production d’acide phosphorique et nkgocierait le reglement de toutes les obligations. Cependant, d’aprks les iuformations actuellement disponibles, cette stratCgie reste peu Claire. 11 est nCcessaire que les auto&& dounent des renseignements supplkmentaires g la Banque mondiale afin qu’elle puisse &udier le protocole d’accord sign6 rkcemment avec la soci& en participation. a court terme, les travaux d’entretien entrepris d’urgence en 2000 devraient permettre de porter la capacitC de production g 1,6 million de tonnes en 2001. Selon le scenario le plus optimiste, I’OTP pourrait vendre 1,9 millions de tonnes en 200 1 s’il retrouvait des clients prC&demment perdus. A plus long terme, 1’OTP estime qu’une r&ovation compl&e des Cquipements actuels nCcessiterait 50 milliards de FCFA et qu’il faudrait deux ans pour rkaliser les travaux de modemisation et r&blir la capacitC annuelle de production ti 3,5 millions de tonnes. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- lo- 12. La situation du syst&me bancaire continue d’&re prCoccupante (voir encadre 2). A la fin de 2000, l’encours des creances douteuses (avant provisions) representait 42 % des creances totales et 7,4 % du PIB (20 % de ces creances Ctaient sur I’OTP). Sur les sept banques du pays, trois seulement respectaient le minimum prudentiel de 8 %, et trois autres le ratio de liquidite. Cependant, aucun Ctablissement n’observe le ratio de structure du portefeuille3. Le secteur du micro financement a continue de se developper, les autorites souhaitant accroitre l’intermediation financier-e et jouer un role actif dans la reduction de la pauvrete. Environ 180,000 personnes avaient beneficie de micro credits a la fin de 2000, contre 128,000 un an plus t8t. Cette forte augmentation est a ete pour I’essentiel rendue possible par la recente mise au point de nouveaux instruments de micro credit (dont certains sont reserves aux femmes). 13. En 2000, le dCficit des transactions courantes (hors transferts offkiels) s’est crew6 pour atteindre, selon les estimations, 14,l % du PIB sous l’effet de plusieurs facteurs dont : i) les resultats mediocres de la filiere coton en 1999/2000, ii) le recul constant des exportations de phosphates en raison des problemes d’exploitation que rencontre 1’OTP et iii) la degradation des termes de l’echange de 7,6 % d’apres les estimations (tableau 3). L’excedent du compte de capital et d’operations financieres a diminue legerement en 2000, a cause principalement dune baisse des dons-projet et des entrees de capitaux prives a court terme. Le taux de change effectif nominal se deprecie depuis la fin de 1998 du fait de I’appreciation du dollar par rapport a l’euro auquel le franc CFA est arrime. Le taux de change effectif reel s’est lui aussi quelque peu dCprCciC pendant cette periode. Les gains de competitivite accumules depuis la devaluation de 1994 ont et-tc dans l’ensemble preserves. 14. L’accord de reechelonnement pluriannuel entre les membres du Club de Paris et le Togo a expire en juin 1998 et, depuis lors, ce pays accumule des arrieres exterieurs. A la fin de 2000, ces arrieres atteignaient, selon les estimations, 90,7 milliards de FCFA (9,8 % du PIB, dont 72,l milliards etaient dus a des pays membres du Club de Paris (6,7 % du PIB) et 10,7 milliards a des institutions multilaterales (3 % du PIB) (tableau 5), et la dette exterieure publique 959 milliards de FCFA, soit Nquivalent de 108,3 % du PIB. Pour 2000, le service de cette dette a ete estime a 52,9 milliards de FCFA, soit 6 % du PIB et 18,8 % des exportations de biens et de services non facteurs. Les autorites ont commence a Ctablir les donnees qui leur permettront de mettre a jour l’analyse de viabilite de la dette de 1997 qu’elles devront presenter avant l’examen de leur demande d’aide au titre de l’initiative en faveur des PPTE. 3 Dans la zone de la BCEAO, le ratio de structure du portefeuille s’entend de la proportion des prets qui peut repondre aux conditions de refinancement de la BCEAO. Le ratio minimum requis est fixe a 60 % du portefeuille de pret. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-ll- EncadrC 2. Principales conclusions du rCcent audit des opkations du T&or Des experts de la BCEAO (Banque centrale des Btats de 1’Afrique de 1’Ouest) ont procede a un audit des operations du T&or au Togo. Les principales conclusions de cet audit qui couvrait la periode comptable janvier 1999-juin 2000 sont les suivantes : Un usage abusif est fait des operations exceptionnelles (telegrammes-lettres et ordres de paiement) et des operations extrabudgetaires pour contourner les procedures normales de controle. Le classement des depenses en fonction de leur nature est souvent mauvais, ce qui aboutit a des imputations budgetaires erronees. Certaines des Ccritures comptables ne sont pas appuyees par la documentation qui convient. Par exemple, les recettes fiscales deposees dans les comptes du TrCsor et la documentation qui les accompagne ne concordent pas toujours. Les arrieres de paiement interieurs ou exterieurs ou les emprunts sous la forme d’avances ponctuelles des entreprises publiques ou de sources exterieures ne sont pas comptabilises correctement. Les divers sous-comptes sont souvent regularis& avec retard. Les comptables ne sont pas tenus de presenter les comptes sur une base reguliere. 11 n’existe aucune directive ni procedure Claire concernant la gestion des paiements d’imp8t en liquide eleves. Aucun audit interne ou externe des comptes du T&or nest effectue. La tour des comptes (audit externe des operations du TrCsor et de l’fitat) prevue dans les textes nest pas operationnelle. Les comptes du TrCsor n’ont fait l’objet d’aucun audit jusqu’a present. On ne dispose pas d’informations completes sur le rapprochement des comptes du Tresor ouverts dans les banques commerciales. L’organisation du T&or est defaillante ; par ailleurs, on constate un manque de coordination entre les divers services, ainsi que l’absence d’un manuel de procedures clairement redige. Le systbme informatique du Minister-e des finances presente de graves insuffisances, les erreurs administratives sont frequentes et la securite des systemes d’information est inexistante. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- 15. Sur le front des reformes structurelles, l’exkution de la seconde phase du programme de privatisation appuye par la banque mondiale a CtC contrastCe4. En ce qui concerne la societe d’eau et d’electricite (CEET), les autorites ont sign& le 5 septembre 2001, avec un groupe prive international un accord lui concedant la distribution et la vente de l’electricite ‘. Cet accord a pris pleinement effet en decembre 2000 et semble donner de bons resultats. Les autorites ont en outre adopt6 recemment des mesures decisives pour accelerer la privatisation du secteur bancaire (voir encadre 4) et certains progres ont ettc accomplis dans celle des services postaux et des telecommunications. Cependant, s’agissant des entreprises publiques restant a privatiser, des dossiers importants (OTP, chemins de fer, Port autonome de LomC et SOTOCO) ont continue de subir de graves retards. IV. RA~PORTSURLESENTRJ~TIENSETPROGRAMME SUWI PAR LE FM1 16. Les autorites et la mission ont reconnu que le Togo se trouvait a un tournant. II existe au sein du nouveau gouvernement un consensus en vue de renforcer la gestion des ressources publiques et d’acdlerer les grandes reformes structurelles du secteur financier et de celui des entreprises publiques. Les entretiens ont surtout porte sur la strategic a moyen terme et sur un programme couvrant une periode de six mois (avril- septembre 2001) qui pourrait k3re suivi par le FMI. L’objectif de ce programme est d’etablir de bons antecedents en mat&e d’application de la politique economique. Les autorites ont indique qu’elles sont determikes a mettre en oozuvre ce programme, encore qu’elles s’inquietent de ce que, malgre les efforts qu’elles deploient pour executer des reformes diffkiles, en particulier dans le secteur bancaire et celui des entreprises publiques, les perspectives dune aide financier-e exterieure demeurent incertaines et ne se concretiseront peut-etre pas avant la fin de l’annee. Elles ont exprime l’espoir que, a mesure que de bons resultats seront obtenus dans le cadre du programme, l’aide financiere bilaterale soit accrue afin de combler en partie les importants besoins de financement du Togo et de reduire le risque que ne s’aggrave encore une situation Cconomique et sociale precaire. La mission a pris note du climat Cconomique et politique diffcile du Togo, mais souligne que, si les autorites deployaient des efforts resolus pour appliquer le programme et ameliorer les relations avec les bailleurs de fonds, la voie serait alors ouverte pour negocier un programme qui pourrait 6tre appuye par un accord FRPC, ainsi que par l’initiative en faveur des pays pauvres tres endettes (PPTE). 4 Cette seconde phase a CtC Ian&e en 1998 afin de privatiser les dernieres entreprises d&at du secteur financier et de ceux des telecommunications, du coton, des chemins de fer et de l’electricite et de renforcer le cadre juridique regissant l’activite du secteur prive. 5 Selon cet accord, le groupe prive procedera a de nouveaux investissements pour accroitre la capacite de production de la sock%, ameliorer la qualite du service a l’usager et verser des redevances trimestrielles a Y&at. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - A. Perspectives pour 2001 17. Malgre les incertitudes qui entourent la reprise de relations normales avec les bailleurs de fonds, on s’attend g ce que le PIB Gel augmente de 3,6 % en 2001. Des conditions atmospheriques plus favorables devraient faciliter un accroissement signifkatif de la production de denrees alimentaires et de coton et permettre ainsi au secteur agricole de contribuer a la croissance a hauteur de plus de deux points. La production de coton, en particulier, devrait progresser fortement, par suite essentiellement de la hausse des prix verses aux producteurs pendant la presente campagne, du remboursement des arrieres que leur doit la SOTOCO et du volume de financement de campagne deja disponible6. Le secteur industriel et celui des mines devraient contribuer ensemble a environ un point a la croissance du PIB, a cause principalement du dynamisme, surtout a l’exportation, du secteur du ciment et a une leg&e augmentation du volume de phosphates extrait7. L’inflation devrait rester moderee en 2001 et se chiffier en moyenne a environ 3 % pour l’annee. 18. Selon les projections, le dCficit extkrieur courant, hors transferts officiels, demeurera dans l’ensemble stable, g environ 14% % du PIB, en 2001, par suite de la stagnation du deficit commercial. D’aprbs les previsions, les exportations totales resteront a leur niveau de 20008. Dans l’intervalle, la baisse prevue des prix du p&role devrait aider a contenir a 2,2 % l’augmentation des importations en valeur, malgre I’accroissement anticipe des importations de biens de consommation et de biens d’equipement qui accompagnera le rebond de l’activite Cconomique. On s’attend a ce que l’excedent du compte de capital se contracte fortement cette annee, sous l’effet conjugue d’une diminution des apports nets des creanciers offkiels et des entrees de capitaux prives. Le deficit global de la balance des paiements devrait done passer a environ 74,7 milliards de FCFA (8 % du PlB). B. Politique budgCtaire 19. Dans le domaine de la politique budgetaire, les discussions ont ettc axees sur les projections r&i&es de recettes et de depenses pour 2001. Les services du FMI ont souligne que I’assainissement des finances publiques demeurera au cceur de l’ajustement 6 Grace a une ligne de credit de 20 milliards de franc CFA ouverte a l’etranger ; en outre, le secteur financier togolais a donne l’assurance qu’il aiderait, le cas Ccheant, a mobiliser des ressources supplementaires pour financer les besoins saisonniers de credits de campagne. 7 A supposer que les travaux d’entretien des Cquipements actuellement en tours soient ache& comme prevu, la production devrait augmenter de 4,5 %. ’ La stagnation des exportations totales s’explique par un recul des exportations de coton et une progression des autres exportations. Les exportations de coton ont diminue en 2000 a cause de la mauvaise recolte de 2000/01, encore que, selon les projections, la production augmentera en 200 l/02, la recolte devant 6tre meilleure. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- macrobconomique du Togo et continuera de jouer un role essentiel dans les efforts de relance de l’economie. Pour 2001, les recettes totales augmenteront, d’apres les projections, d’environ 0,5 point de PIB pour atteindre 13,5 % du PIB et les depenses courantes resteront a 18,6 % du PIB, y compris un montant estime a 6,0 milliards de FCFA (0,6 % du PIB) destine a couvrir le tout de l’organisation des elections legislatives en octobre 20019. Le deficit global (base ordonnancements et hors dons) tombera a 5,1 % du PIB. Sur la base des encaissements, il passera cependant a 5,6 % a cause de la reduction prevue des arrieres. On s’attend a ce que, pour l’exercice dans son ensemble, le besoin de financement soit de 100,4 milliards de FCFA. Ce besoin de fmancement pourrait etre couvert par une nouvelle accumulation d’arrieres au titre de la dette reechelonnable envers les creanciers bilateraux, un report du remboursement des avarices consenties par la Banque centrale des Etats de 1’Afrique de 1’Ouest (BCEAO) et les contours que seront tenses fournir les bailleur de fonds multilateraux et bilateraux si les relations financieres sont retablies apres les elections. 20. Les autorites ont reconnu que, outre l’impact negatif sur les recettes de la degradation de la croissance reelle, les mauvais resultats sur le plan des recettes en 2001 tiennent a l’application mediocre du tarif exterieur commun, du fait surtout de l’octroi continu d’exemptions ad hoc, au choix de taux faibles pour les droits d’accises, en particulier sur l’alcool et le tabac en 2001 lo, et au manque de transparence dans les rapports que les entreprises publiques entretiennent avec le budget. A cet Cgard, la mission a exhorte les autorites a inverser la recente baisse des droits d’importation en Climinant les exemptions ad hoc et m&me a envisager d’annuler celles qui avaient ettc accordees pour des travaux se rapportant au sommet de I’OUA de juillet 2001 qui n’ont pas ettc termines ; les autorites devraient Cgalement envisager de relever les droits d’accises frappant les importations de tabac, de boissons alcooliques et de produits cosmetiques”. 21. Les entreprises publiques et le Tresor ont recemment negocie le reglement de toutes leurs dettes croisees, de sorte que leurs relations financier-es pourront plus facilement repartir sur des bases saines, le gouvernement d’entreprise pourra etre renforce et le Tresor sera en mesure d’obliger les entreprises publiques a acquitter integralement et a temps leurs obligations fiscales. Les autorites ont souligne qu’elles continueront d’ameliorer l’administration de l’impot conformement aux recommandations de la mission du 9 Ce chiffre est provisoire; selon certains renseignements, KJE, le PNUD et certains bailleurs de fonds bilateraux aideront a financer ces elections s’ils peuvent s’entendre avec les autorites sur une estimation realiste de ce coQ. lo Ces taux ont ettc fixes aux niveaux le plus bas possible de la plage autorisee de 5-40 %. l1 Dans le cadre du budget revise de 2001, les droits d’accises sont passes de 10 a 16 % pour les boissons alcooliques, de 12 a 15 % pour le tabac et de 5 a 15 % pour les produits cosmetiques. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- Departement des finances publiques de fevrier 2000, notamment en reorganisant l’unite en charge des grandes entreprises, en augmentant le nombre des entreprises relevant de cette unite, en effectuant plus souvent des controles fiscaux et en renforcant les rbgles regissant la TVA (taxe sur la valeur ajoutee) (voir Appendice I). 22. En ce qui concerne les depenses, les autorites ont admis qu’elles n’avaient pas freine suffisamment leur progression a mesure que s’intensifiaient les pressions exercees sur le budget par les depenses extrabudgetaires liees au sommet de 1’OUA. Elles ont Cgalement reconnu que les graves lacunes de la gestion financier-e, qu’a ressorti l’audit des operations du T&or effect& recemment par des experts de la BCEAO, avaient empeche de publier rapidement des donnees budgetaires fiables (encadre 2). La nomination d’un nouveau Directeur du T&or a la fin de 2000 les a encouragees a dresser un &at exhaustif des depenses, y compris un inventaire de toutes les operations exceptionnelles entreprises en dehors des circuits budgetaires normaux, telles que celles (telegrammes-lettres et ordres de paiement) qui n’avaient pas encore ettc regularisees, &at qui pourra servir de point de depart pour Cvaluer la politique budgetaire en 2000. Les services du FMI ont souligne l’importance que la communaute des bailleurs de fonds attache a une gestion transparente des ressources publiques et a la publication reguliere de don&es sur l’execution du budget ayant fait l’objet d’un controle independant. 23. Selon les services du FMI, il convient d’accorder une attention particulibre aux depenses - prioritaires - d’education et de Sante. Faisant ressortir l’ecart croissant entre les credits affect& et les depenses effectives dans ces secteurs, la mission a invite instamment les autorites a &re encore plus determikes que par le passe a combler des besoins sociaux croissants en maintenant a leur niveau les credits Cleves qui figurent dans le programme budgetaire (encadre 3). La mission a Cgalement souligne la necessite d’evaluer attentivement et d’offrir a temps les fonds de contrepartie necessaires pour que les projets sociaux actuellement finances sur ressources exterieures ne soient pas compromis. 24. Les services du FMI ont souligne l’importance de contenir les depenses avant les elections d’octobre 2001 et de gerer soigneusement la tresorerie afin d’aligner les depenses sur les ressources liquides disponibles, car les chances de mobiliser des contours supplementaires a l’interieur ou a l’etranger demeurent incertaines. La mise en ceuvre du plan de tresorerie devrait contribuer puissamment a Climiner une source importante d’arrieres. Le programme prevoit que les autorites s’efforceront de reduire les arrieres de paiement de 4,5 milliards de FCFA environ en 2001 12. l2 Compte non tenu des deux mois d’arrieres de salaires accumules en 1999 et en 2000. Les autorites prevoient de mettre au point un plan pour liquider ces arrieres une fois que la situation budgetaire se sera amelioree. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- Encadre 3. Togo - Depenses d’education et de Sante, 1999-2001 1999 2000 Budget Rhltats l/ Budget Rhltats l/ 2001 Budget lkducation (En pourcentage des dkpenses primaires) (Norme Banque mondiale : 3 1%) Total 31,0 18,2 35,7 14,9 34,l dont : frais salariaux 21,6 15,0 20,3 13,6 19,9 santc (Norme Banque mondiale : 12 %) Total 7,4 5,9 7,4 5,3 771 dont : frais salariaux 5,2 4,1 5,2 3,7 5,2 (En pourcentage du PIB) Pour mtmoire : DCpenses d’tducation 4,4 2,9 4,3 2,4 DCpenses de santC 1,l 0,9 0,9 0,s Sources : autoritCs togolaises; estimations et projections des services du FMI. 397 W3 l/ Ordomxmcements. C. lkvolution des agregats monetaires et reforme du secteur financier 25. La politique monetaire, qui est menee au niveau regional par la BCEAO, devrait continuer de privilegier la prudence afin de conserver des reserves suffrsantes pour soutenir l’arrimage du taux de change a l’euro. La masse monetaire au sens large augmentera, d’apres les projections, a un taux analogue a la croissance du PIE3 nominal. Conformement a la decision prise par les ministres de Wnion Cconomique et monetaire ouest-africaine (UEMOA) deliminer d’ici a janvier 2002 l’encours des avarices de la BCEAO a l&tat, le credit net a 1’Etat diminuera fortement d’ici a la fin de 2001. Cette decision devrait permettre d’accroitre le credit du secteur prive (tableau 4). 26. La situation actuelle du systeme bancaire, y compris la degradation des ratios prudentiels et de la qualite des portefeuilles des banques, l’empkhe de jouer un r81e actif dans le linancement de l’activite et risque de compromettre les chances de redressement. Les services du FMI se felicitent de la volonte des autorites de lancer un programme visant a restructurer completement avant le milieu de l’annee trois banques commerciales appartenant a 1’Etat (BTD, BTCI et UTB), ainsi que la SociCtC nationale d’investissement (SNI) ( encadre 4). L’une des questions delicates qui se posent dans le cadre Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- EncadrC 4. Togo - Secteur financier Structure du secteur financier Le secteur financier du Togo comprend : . Sept banques commerciales, dont cinq appartiennent a l’l?tat, representant tme capitalisation totale de 22,4 milliards de FCFA (2,5 % du PIB). Les deux banques privees comptent pour environ 40 % des depots et des credits. Les trois premieres banques du pays accordent 61 % des credits bancaires. Avec seulement 40 succursales (nombre qui a Cte fortement reduit ces demkes amkes a cause des diffkultes fmancieres que rencontrent les principales banques publiques), le r&au bancaire est tres peu developpe et est concentre dam les grandes villes); l Quatre institutions fmancieres; . Six compagnies d’assurances, y compris le Groupement togolais d’assurances (GTA), institution appartenant a T&at dont la part de marche est de l’ordre de 40 % ; . Un certain nombre d’institutions dkentralisees de microfmancement. hat du systkme bancaire La situation du systeme bancaire est preoccupante : . Les creances douteuses occupent une place importante dans les portefeuilles des banques; a la fm de 2000, elles s’elevaient en termes bruts a 65,9 milliards de FCFA (soit l’tquivalent de 42,6 % des creances et de 7,4 % du PIB) et Ctaient detenues a hauteur d’environ 70 % par trois grandes banques publiques. . &ant domie les lourdes provisions qu’a necessitees la degradation des portefeuilles, la position des fonds propres de deux grandes banques est devenue negative. . Le secteur bancaire ne respecte pas les ratios prudentiels Ctablis par la commission bancaire regionale : a la tin de 2000, le ratio des fonds propres effectifs n’etait que de 3,9 % en moyenne, contre un minimum de 8 % (que ne respectent que trois banques sur sept), alors que trois banques observaient le ratio de liquidite et qu’aucune banque ne respectait le ratio de structure du portefeuille (tel qu’il est defmi au paragraphe 12, note 3). . Cependant, la situation de liquidite des banques commerciales s’est nettement amelioree depuis le debut de l’an 2000, l’excedent de liquid&e se &if&ant en moyenne a 10,8 % des depots a la fm de l’amke, contre 42 % en decembre 1999. Ces result&s contrastent avec ceux de la pkriode 1998-99, pendant laquelle le systeme bancaire affrontait une grave crise de liquidite. Causes des probltmes bancaires A la suite des troubles politiques du debut des annkes 90, le systeme bancaire est entre dans une profonde phase de declin dont il n’est pas encore entierement sorti. La crise de l’energie de fevrier 1998 a profondement &rode la confiance et provoque parallelement tme diminution des depots. La deterioration de la situation du systeme bancaire a Ctk acceleree par ces facteurs, auxquelles s’ajoutent d’autres faiblesses comme : . un engagement massif dans quelques entreprises publiques, comme l’OTP, en mauvaise Sante financiere; . l’impact de la grave degradation de la position de trksorerie de l’lktat; . l’augmentation des crkmces douteuses sur le secteur prive par suite du ralentissement Cconomique de ces dernieres ZillIkS. Rkcentes initiatives La reforme du secteur financier, qui est a l’ordre du jour depuis six ans au moins, n’a gdre progresse jusqu’a une date toute recente. Cependant, les autorites souhaitent maintenant accekrer la restructuration du secteur bancaire : . Un rapport pr&minaire recommande a l’ktat de se desengager de irois grandes banques : cession directe du capital de la BTCI a un investisseur strategique, appel d’offres pour la BTD et 1’UTB (conjugue dans le cas de cette demiere a un transfert d’actions au personnel). Le rapport detinitif devrait normalement etre public au cours des prochaines semaines. . Les autorites se sont engagees, dans le cadre du programme suivi par le FMI, a mettre en vente ces trois grandes banques d’ici a la fm de juin 200 1. . On s’attend a ce que la societe de recouvrement des actifs, qui reprendra les creances douteuses des banques, soit creee avant juin 2001 afm de faciliter les privatisations. Dam le cas de la societk nationale d’investissement (WI), l’appel d’offres devrait etre pret avant la tin d’avril2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- de la privatisation de ces banques est le projet de creation dune societe de recouvrement des actifs qui reprendra les creances douteuses des banques afin d’en accelerer la privatisation. &ant donne la degradation de la position budgetaire, les services du FMI ont insist6 sur la necessite de maintenir a un niveau minimum le cout budgetaire de la restructuration des banques tout en invitant insfamment les autorites a refleter integralement dans le budget l’impact de ces operations. A cet Cgard, un Cventuel credit d’ajustement du secteur bancaire, que pourrait eventuellement financer la Banque mondiale, revet une importance cruciale. AfYin de faciliter cette operation, les autorites devraient en outre retablir rapidement des relations normales avec la Banque en assurant a l’echeance les paiements au titre de leur dette et en reduisant les impayes comme prevu dans le plan de tresorerie. Les services du FMI ont indique que, pour etre effkace, la restructuration du systeme bancaire devrait s’accompagner de celle des grandes entreprises publiques, dont 1’OTP. D. RCformes structurelles et stratkgie de reduction de la pauvretk 27. Les autoritks ont rCaflirmC qu’elles Ctaient dCterminCes A accClCrer les rkformes structurelles et a appliquer le plan - arr&C avec la mission de la Banque mondiale en fevrier 2001 - de privatisation du Port autonome de Lome, de Togo-telecom et de la Societe des chemins de fer togolais. Elles ont decide de rendre operationnelle la cellule qui, au Minister-e des finances, suivra le processus de privatisation. La Banque mondiale continuera de fournir l’assistance technique necessaire pour assurer la transparence et l’effkacite de ce processus. La restructuration de I’OTP est une reforme structurelle a executer en priorite pour atteindre les objectifs macroeconomiques prevus et soutenir la croissance. Les autorites ont souligne leur attachement fancier a cette reforme, mais note que les conditions de privatisation proposees par les premiers investisseurs eventuels n’etaient pas acceptables. Elles ont depuis lors negocie et sign& un protocole d’accord avec une sock% en participation (encadre 1). &ant donne la situation critique de I’OTP et le manque d’informations, notamment financier-es, sur cette societe, la mission a encourage les autorites a collaborer etroitement avec les services de la Banque mondiale et a leur communiquer tous les renseignements necessaires pour mieux Cvaluer la strategic de privatisation. 28. En ce qui concerne la reforme structurelle des finances publiques, l’une des priori& est d’ameliorer la couverture des operations budgetaires de l’lktat, notamment en observant les procedures budgetaires etablies, en publiant des donnees fiables et en assurant la transparence des relations financier-es entre le Tresor et les grandes entreprises publiques. Bien que des mesures aient CtC prises pour s’attaquer a certaines de ces diffkultes, notamment les problemes comptables identifies lors du recent audit du Tresor, il convient de redoubler d’efforts pour ameliorer la gestion des ressources publiques et assurer la publication de comptes du Tresor fiables qui pourraient etre assujettis a des audits ex-post reguliers. 29. &ant donne que la situation Cconomique et financier-e continue de se degrader, il est probable que, ces dernihes annCes, le contexte social s’est dCtCriorC et la pauvretk Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- aggravke. L’evaluation de la pauvrete faite en 1996 reposait sur les donnees dune enquete de 1987-89 sur le budget des mCnages’3. Selon cette etude, 32 % en moyenne de la population se trouvait dans un &at de pauvrete absolue. La pauvrete etait surtout concentree dans les zones r-w-ales, plus particulibrement dans la region de la Savane oh plus des deux tiers de la population vivaient en deca du seuil de pauvrete. En fevrier 2000, les autorites ont tree un comite de haut niveau que preside le Premier Ministre et oh sont largement represent& les minister-es, les syndicats et les grandes organisations professionnelles et du secteur prive. Ce comite examine les actions engagees par les pouvoirs publics pour lutter contre la pauvrete, definit les grandes priori& de cette lutte et coordonne les travaux de redaction dun document interimaire de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP interimaire), que les autorites ont l’intention d’achever dans les delais voulus pour demander un accord appuye par la FRPC. E. Gouvernance 30. En ce qui concerne les questions de gouvernance, un d&ret presidentiel creant la Commission nationale de lutte contre la corruption et le sabotage Cconomique a ettc signe en fevrier 200 1. L’objectif de cette commission est de promouvoir le civisme et d’aider a soumettre aux tribunaux tout cas aver6 de corruption ou de mauvaise gestion des ressources publiques. Elle proposera Cgalement de simplifier les procedures utilisables de facon a lutter plus effkacement contre la corruption et a ameliorer le fonctionnement du systeme judiciaire. La mission s’est felicitee de cette initiative et a exhorte les autorites a agir rapidement pour accroitre la transparence et ameliorer la gouvernance et a obtenir des resultats concrets par une application effective des textes. F. Secteur extkieur : perspectives A moyen terme 31. Les perspectives Cconomiques A moyen terme du Togo demeurent incertaines, comme le montrent les scenarios prepares pour la periode 2001-04 (Appendice V). Selon le scenario de reforme, la situation sociopolitique se stabilise a compter de 2001, ouvrant la voie a une normalisation des relations avec les bailleurs de fonds &rangers et a l’octroi d’une aide financiere. Une plus grande discipline budgetaire et un plan credible de reglement des arrieres interieurs permettent de reduire la vulnCrabilitC du secteur financier. En vertu de ces hypotheses, la croissance atteint 5,7 % en 2004, contre 3,6 % en 2001, et, d’apres les projections, le taux d’investissement passe de 19,7 a 21,5 % du PIB. Une fraction importante de cet investissement est finance par l’epargne interieure, car le solde des transactions courantes s’ameliore pendant la periode. Cette croissance s’accompagne dune legere amelioration du deficit exterieur courant (hors transfer& offkiels), qui revient de 13,2 % du PIB en 2002 a 11,7 % en 2004. Si, d’apres les previsions, les termes de l’echange s’ameliorent l3 Les indices du tout de la vie avaient ettc etablis en utilisant 1989 comme annee de base et les seuils de pauvrete calcules de facon a refleter le cotit (aux prix de 1994) du panier typique de la m&rag&-e defini pour l’enquete de 1987-89. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - legerement pendant la periode (de 1 % par an en moyenne), les exportations en volume augmentent de pres de 6,6 % sur une base annuelle, depassant ainsi l’accroissement des importations en volume (5,6 % en moyenne annuelle). 32. Les problemes politiques non resolus apres les elections d’octobre, qui pourraient faire reculer encore la confiance et baisser I’investissement, representent la principale menace pour ce scenario a moyen terme. On suppose dans cet autre scenario que les mesures prevues dans le programme suivi par le FMI ne sont pas appliquees, que la production de phosphates de 1’OTP diminue encore, que la filiere cotonniere ne s’ameliore pas et que l’aide des bailleurs de fonds continue de faire defaut. Sur la base de ces hypotheses, la croissance ne depasse pas 2,7 % en 2001 et tombe a environ 2,5 % pendant le reste de la periode, alors que les deficits exterieurs courants risquent de depasser nettement 15 % du PIB. Faute d’aide financier-e exterieure, des deficits de ce niveau sont inevitablement a l’origine d’importants besoins de financement. G. Commerce ext.tCrieur et problkmes rkgionaux 33. Les autorites ont indique qu’elles participaient activement aux actions engagees au niveau de la region pour renforcer le commerce interregional et accelerer l’integration Cconomique au sein de I’Afrique de 1’Ouest. Elles ont mis en place au debut de 2000 le tarif exterieur commun, ainsi qu’une reforme des imp&s indirects, et I’harmonisation de la fiscalite petrolike depend des directives que doit prendre a cet effet la Commission de I’UEMOA. En outre, les autorites examinent actuellement avec leurs partenaires regionaux la possibilite d’adopter un code des investissements commun. L’un des problemes qui risquent de se poser entre les partenaires de I’UEMOA est la reticence de cette dernibre a accorder un tarif privilegie aux entreprises exportatrices de la zone franche de LomC en raison des avantages concurrentiels exorbitants que leur confer-e un regime fiscal deja favorable. Les distorsions causees a la concurrence locale et au choix par les entreprises de leur lieu d’etablissement sont reconnues dans le droit togolais qui limite les exportations des entreprises de la zone sur le territoire national a 20 % de leur production. A la fin de 2000, les autorites ont presente a la Commission de 1’UEMOA leur programme pluriannuel de convergence, dans lequel elles exposent les politiques qu’elles entendent appliquer pour se conformer aux normes regionales (encadre 5). Les services du FMI ont note que le regime de commerce du Togo est deja relativement ouvert14. l4 Apres la mise en place du tarif exterieur commun en 2000, l’indice de restriction au commerce du Togo a baisse, passant de 3 en 1999 a 2 sur l’echelle de 1 a 10 qu’utilise le FMI pour classer les regimes de commerce. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- 34 11 conviendra de ne menager aucun effort pour s’attaquer a l’affaiblissement des EncadrC 5. Togo - Respect des critcres de convergence de I’UEMOA, 1999-2001 (En pourcentage) Ratio 1999 2000 Est. 200 1 Proj CrSxes primaires Solde budg&aire/PIB Inflation (moyemie ammelle) Dette totale/PIB Variation des arrieres inttrieurs Variation des arrieres exterieurs >=o -1,5 -3,6 -3,l 3 -0,l 1,9 331 70 84,8 83,6 79,4 0 4,l 24,3 -2,0 0 15,0 13,8 -1,6 Critih-es secondaires Salaireskecettes fiscales Investissement financC sur ressources Inttrieures/recettes fiscales Deficit des transactions courantes (hors transfer& publics)/PIB Recettes fiscales/PlB <=35 49,2 54,9 51,3 >=20 1,7 3,l 3,2 <=-5 -12,5 -13,7 -12,l >=17 13,2 11,7 11,9 Source : autorites togolaises. H. Statistiques et assistance technique capacites administratives et aider les autorites a reconstruire rapidement leur appareil Cconomique et financier. Une mission conjointe du Departement de la technologie et des services generaux et du Departement des finances publiques a sejourne a LomC en janvier 2001 pour preter son contours aux autorites aux fins d’evaluer les lacunes du systeme d’information qu’elles utilisent pour gerer les finances publiques et d’etablir un diagnostique du systeme informatique du Ministere des finances. Le rapport definitif sera remis aux autoritks des qu’il aura CtC acheve. Les donnees continuent d’etre tres deficientes dans un certain nombre de secteurs Cconomiques, ce qui entrave la surveillance et le suivi des programmes. Sont notamment visees les donnees sur les operations du T&or, les statistiques monetaires (il s’agit plus precisement des revisions frequentes et importantes qui sont apportees aux estimations de la monnaie en circulation) et des estimations peu fiables des services et transferts et des mouvements de capitaux prives dans la balance des paiements. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - I. Programme suivi par le FMI1’ 35. Dans le memorandum sur les politiques Cconomiques et financier-es ci-joint, les autorites ont indique leur intention d’appliquer au tours de la periode avril-septembre 2001 un programme economique qu’elles ont demande aux services du FMI de suivre (Appendice I). Ce programme a 6tC redige dans un climat difficile marque par les incertitudes concernant le processus electoral et le retour a des relations normales avec les bailleurs de fonds &rangers. Les principaux objectifs du programme sont de retrouver la maitrise de l’exkcution du budget, de rkaliser des progrb concrets dans la privatisation des banques et des grandes entreprises publiques et d’amCliorer les relations avec les bailleurs de fonds et les crkanciers extCrieurs. Le gouvernement envisage d’utiliser ce programme pour se doter des bons antecedents en mat&e d’application de la politique economique qui, une fois le financement necessaire en place, pourraient faciliter la negotiation d’un autre programme susceptible d’etre appuye par la FRPC. Le programme suivi par le FMI suppose que l’activite se redressera en 2001, la croissance du PJB reel devant, selon les projections, augmenter de3,6 %. Cette meme an&e, l’inflation devrait rester modeste et se stabiliser en de@ de 3 %. D’apres les projections, le deficit budgetaire, hors dons (mais y compris le coQ des elections), se chiffrera a 5,1 % du PIB en 2001. Le programme prend en compte le financement disponible et veille a ce qu’aucun nouvel arriere ne soit accumule pendant la periode qu’il couvre, sauf dans le cas de la dette bilaterale reechelonnable. Cependant, pour I’annee dans son ensemble, on s’attend a ce que le besoin de financement se chiffre a 100,4 milliards de FCFA (lo,8 % du PIE3). Ce besoin pourrait etre couvert si les engagements financiers pris sous forme d’un allegement de dette et dune aide des bailleurs de fonds sont tenus apres les elections d’octobre 2001. 36. 11 a CtC juge necessaire de prendre les deux mesures prealables mentionnees a l’encadre 6 afin de faciliter le suivi de la situation budgetaire en faisant figurer toutes les operations budgetaires dans les comptes de2000 et en assurant la transparence des relations entre les entreprises publiques et le T&or. Le programme sera par ailleurs suivi au moyen d’indicateurs chiffres mensuels sur le seuil des recettes publiques et le plafond des depenses, ainsi que d’autres rep&es quantitatifs portant sur la dette exterieure non concessionnelle contractee ou garantie, la non-accumulation d’arrieres interieurs, le remboursement a l’echeance de la dette exterieure non reechelonnable et l’elimination progressive des arrieres dus aux creanciers multilateraux (encadre 6). Les autorites ont en outre etabli des rep&es structurels pour le secteur financier et la restructuration de 1’OTP (Appendice I, tableau 5). Elles sont censees dormer des informations regulieres sur l’execution du programme. L’etat d’avancement du programme sera examine a l’occasion dune mission qui devrait avoir lieu vers la fin de juin-juillet 200 1. Cette mission de revue Cvaluera specifiquement la situation budgetaire et les progres accomplis dans l’execution des grandes reformes structurelles. l5 Pour plus de precisions, voir le memorandum sur les politiques Cconomiques et financieres. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - EncadrC 6. Togo - Programme suivi par le FMI, avril-septembre 2001 Objectifs l lktablir des antecedents credibles en mat&e d’application de la politique Cconomique. l Permettre a la direction du T&or de retrouver la maitrise de l’execution du budget. l Realiser des progres sensibles dans la privatisation des banques et des grandes entreprises publiques. l Ameliorer les relations avec les creanciers exterieurs. Mesures prkalables l fitablir des comptes budgetaires complets pour 2000, precisant notamment le cot3 integral du sommet de l’OUA, ainsi que toutes les depenses extrabudgetaires et les contours des services d’utilite publique. l ktablir un inventaire exhaustif a fin 2000 de toutes les dettes croisees entre le T&or, les entreprises publiques et la caisse de securite sociale (CNSS), negocier le reglement de ces dettes et cesser la pratique des avarices fournies par les entites publiques. Rep&es quantitatifs l ktablir des indicateurs chiffres mensuels pour le seuil des recettes et le plafond des depenses financees sur ressources interieures. l Ne pas accumuler d’arrieres interieurs, ni d’arrieres au titre de la dette exterieure non reechelonnable. l Rembourser a l’echeance la dette non reechelonnable. Rep&-es structurels l Accelerer la privatisation de 1’OTP. l Accelerer la privatisation des banques commerciales et de la SNI. Les rep&es quantitatifs et structurels sont present& en detail au tableau 1 de l’appendice I. V. ~ALUATIONPARLESSERVICESDU FM1 37. Les incertitudes politiques persistantes et l’incapacite de maitriser l’evolution de la situation budgetaire ont joue un role dans la faiblesse des performances Cconomiques du Togo. Les services du FMI se felicitent de la ferme volonte du nouveau gouvernement d’executer les reformes necessaires, qui avaient ettc differees pendant quelque temps. Le principal objectif du gouvernement pour 2001 est de retablir la confiance dans sa gestion Cconomique, de s’attaquer aux problbmes macroeconomiques et structurels du Togo et de retablir de bonnes relations avec les creanciers exterieurs. A condition que les elections aient lieu comme p&vu et que les autorites appliquent avec succes le programme suivi par le FMI, l’activite devrait normalement repartir en 200 1 et l’inflation rester faible. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - 38. Meme si les r&cents evenements politiques donnent au Togo l’occasion de resoudre l’impasse actuelle, et de beneficier de nouveau d’une aide financiere, les perspectives a moyen terme du pays sont toujours incertaines. L’economie ne pourra se redresser et la confiance s’accroitre que si les autorites poursuivent la reforme des finances publiques, qui vise essentiellement a ameliorer la gestion financier-e, reorganiser le budget et les operations du Tresor et intensifier les actions engagees pour renforcer le civisme fiscal. Ces initiatives, ainsi qu’une acceleration de la reforme structurelle du secteur bancaire et de celui des entreprises publiques, jetteraient les bases d’une croissance durable et d’une reduction de la pauvrete a moyen terme. 39. Le budget revise de 2001 contient plusieurs mesures destinees a accroitre les recettes, renforcer les procedures budgetaires et ameliorer le controle des depenses. A cet egard, le recouvrement de droits d’accises sur les biens import& et le relevement de leur taux est une mesure importante qui permet au Togo d’augmenter sa capacite d’imposition. Les services du FMI invitent instamment les autorites a perseverer dans les efforts qu’elles deploient pour accroitre les recettes et elargir les bases d’imposition, notamment en limitant les exemptions fiscales et en renforgant l’administration des impots et des douanes, conformement aux recommandations de la mission d’assistance technique du Departement des finances publiques de fevrier 2000. 40. La marge de manozuvre des autorites &ant limitee et les dates auxquelles pourrait etre octroyee une aide budgetaire exterieure incertaines, les services du FMI exhortent les autorites a respecter scrupuleusement le plan de tresorerie de faGon a aligner les depenses sur les recettes recouvrees et les contours disponibles et a preserver le niveau des depenses essentielles (Sante, education et services aux pauvres). 11 nest pas possible d’ameliorer durablement la position budgetaire sans contenir les depenses, y compris celles de personnel qui representent pres de 5 1 % des depenses courantes hors interZts en 2001. Les services du FMI ont insist6 sur la necessite de &examiner la politique salariale et la structure des remunerations dans le contexte dune strategic globale conque pour la fonction publique, de fagon a pouvoir reorienter certaines depenses publiques vers les secteurs sociaux. En attendant ce reexamen, les services du FMI ont conseille aux autorites de ne pas augmenter les effectifs, sauf dans les secteurs sociaux. 11 sera Cgalement indispensable de reduire les arrieres, surtout envers les petites et moyennes entreprises privees, tout en preparant une restructuration complete de la dette interieure. Les services du FMI encouragent les autorites a etablir avec le secteur prive un dialogue permanent sur la politique Cconomique. 41. Le recent audit des operations du Tresor montre que de graves insuffrsances dans le controle comptable et financier empkhent de publier rapidement des informations budgetaires fiables. Les services du FMI notent qu’un certain nombre d’actions sont en tours de preparation afin de s’attaquer a certains de ces problemes. 11s exhortent les autorites a revoir attentivement les procedures comptables de faGon a ce que le Togo puisse publier dans les meilleurs delais des informations exactes sur les operations globales des finances publiques. En outre, pour encourager la transparence, les procedures budgetaires devraient etre integralement observees et des procedures visant a les soumettre a des audits periodiques et au controle parlementaire 6tre en place au moment de la preparation du budget de 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - 42. Sur le front structurel, la recente decision d’accelerer les reformes est accueillie avec satisfaction et les autorites sont encouragees a poursuivre sur leur lancee de ces derniers mois afin d’executer integralement le programme de restructuration des entreprises publiques convenu avec la Banque mondiale. Dans le domaine de la reforme des secteurs bancaire et financier, les autorites s’emploient avec determination a se desengager des principales banques publiques. Les services du FMI se felicitent des progres qu’elles ont accomplis a cet Cgard, car cela aidera a ameliorer le financement du secteur financier et contribuera a la reprise economique. La creation dune societe de recouvrement des actifs, qui reprendra les creances douteuses et permettra d’accelerer la privatisation de ces banques, devra aller de pair avec un renforcement du cadre juridique destine a faciliter le recouvrement des creances. En meme temps, pour &re efficace, la restructuration du systeme bancaire devrait s’accompagner de celle des grandes entreprises publiques, en particulier l’OTP, afm que ne se reproduisent plus les problemes rencontres par le passe avec les banques. Les services du FMT partagent Yinquietude des autorites au sujet de I’aggravation de la situation de 1’OTP et font ressortir l’urgence dune remise en &at de sa capacite de production. Neanmoins, ils insistent sur la necessite pour les autorites d’evaluer attentivement la strategic de privatisation prevue afin de veiller a ce que le processus soit transparent et compatible avec la situation financier-e actuelle du Togo et les besoins de developpement a long terme du secteur en question. 43. Les autorites devraient mettre tout en oeuvre pour rester a jour dans le service de la dette et commencer a regler les arrieres envers les creanciers multilateraux, la Banque mondiale surtout, de faGon a faciliter la reprise des que possible dune aide normale sur le double plan budgetaire et du developpement. Les services du FMI les exhortent a resoudre la situation des arrieres et a contacter tous les creanciers bilateraux afin de rapprocher les informations sur l’encours de la dette, les conditions de son remboursement et le volume des arrieres avec les don&es preliminaires etablies pour l’analyse de viabilite de la dette. 44. Les autorites souhaitent ardemment amorcer la negotiation d’un Cventuel accord FRPC afin d’appuyer leurs efforts de reforme. Les services du FMI ont souligne la necessite d’etablir des antecedents portant sur plusieurs mois avant de pouvoir entamer ces discussions. En outre, il est capital de resoudre l’impasse actuelle avec les principaux partenaires du developpement pour que le Togo puisse obtenir les assurances de financement necessaires. Les services du FMI se felicitent de I’intention des autorites de preparer un DSRP interimaire. 45. Malgre les progres accomplis, les statistiques monetaires et de finances publiques du Togo presentent toujours des lacunes, ce qui tree des diffkultes pour assurer une surveillance effkace. Les services du FMI ont instamment invite les autorites a redoubler d’efforts pour ameliorer l’etablissement des statistiques economiques et sociales. Le gouvernement a indique qu’il est de son inter& de participer au systeme general de difksion des donnees (SGDD) qui lui permettra d’ameliorer globalement les statistiques togolaises. 46. Les services du FMI recommandent de tenir les prochaines consultations au titre de l’article 4 avec le Togo selon le cycle normal de douze mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - 25 20 15 10 5 0 -5 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0 -5 Graphique 1. Togo - PIE3 et indice des prix A la consommation, 1994-2001 11 ( Croissance du PIB rCe1, 1994-2001 l/ Variations ammelles en pourcentage) 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Indice des prix g la consommation, 1994-2001 l/ (moyenne ammelle; variations en pourcentage) 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 80 60 40 20 0 12 10 8 6 PIB : Composition sectorielle, 1994-2001 l/ q Secteur tertiaire q Secteur secondaire q Secteur primaire Indice des prix B la consommation Cjanvier-dCcembre 2000) (variations en pourcentage) Jan. Fh. MarsAw. Msi Juia Juil.Aofit Sept. Oct. Nov. EC. Sources : auto&% togolaises; estimations et projections des services du FMYI. l/ Les doM6es pour 2001 sont des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - Graphique 2. Togo - Indicateurs budgetaires et monetaires, 1994-2001 l/ 30- 20- lo- Solde du budget de l’lkat (En pourcentage du PIB) -* - Total des dkpenses et prds nets -1 ---.s.- - - -- #.--.. .-” .” -.- -----.../-” --. “.- c_---I---I- Total des recettes et des dons 10 DCficit total (hors dons) I 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 3. Situation mom&ire (en pourcentage de la masse monetaire en fin de p&ode) 25 20 15 10 5 0 -5 10 Avoirs extkieurs 13 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Sources : autorites togolaises; estimations et projections des services du FMI. l/ Les don&es pour 2001 sont des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - 25 20 15 10 5 0 Graphique 3. Togo - Investissement et kpargne, 1994-200 1 l/ (En pourcentage du PIB) Investissement intkrieur brut Jkmomie hors administrations publiques a- \ ~ *“- . - -., . * -. ^. _ I ., c + - ^ . - ._ ’ .“. . ” Administrations publiques 1994 1995 1996 1997 1598 1599 2M)o 2001 1994 1995 19% 1997 1998 1999 2oM) 2001 30 25 , Cpargne nationale 6mnomie hors -*_ -, administrations publiques . r\ -0' -' -0 - Administrations publiques 1994 1995 1996 1991 1998 1999 2cy)o 2001 1994 1995 19% 1997 1998 1999 2000 2001 25 20 15 10 5 0 -5 -10 20 15 10 5 0 -5 Qpargne intkrieure * . lkwnomie hors administrations publiques / Solde investissementlkpargne ‘, administrations publiqua ‘A Administrations publiques Sources : autoritks togolaises; estimations et projections des services du FMI l/ Les donrkes pour 2001 sent des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Graphique 4. Togo - Commerce extbrieur, 1994-2001 l/ (I% pourcentage du PIE%, sauf indication contraire) 140 120 100 0 6 If Principales exportations (en milliards de tiancs CFA) 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 71 + Solde cxtkieur ,.-’ , \ , D&it commercial I \ transactions courantea hors dons 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 150 100 50 0 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0 Rincipales importations (en milliards de fkcs CFA) J II/ III III III III 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 / 0 B~ens de cansommation q Bmls intemtmties L3 BWIS d’.iqupemcnt 0 : Produts p~tro~een Commerce etirieor d / hnportations de biens et de 4 services Exportations de bicna et de services Sources : autorites togolaires; estimations et projections des services du FMI. l/ Les donnkes pour 2001 sont des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3o- 40 20 00 80 60 40 20 0 Grapbique 5. Togo - Taux de change effectifs nominal et rCe1, janvier 199kltcembre 2000 (1990 = 100) de change efFectifr&zl Taux de change eEectifnomina1 Jan. mai- Sept. Jan. mai- Sept. Jan. mai- Sept. Jan. mai- Sept. Jan. mai- Sept. Jan. mai- Sept. Jan. mai- Sept. 94 94 94 95 95 95 96 96 96 97 97 97 98 98 98 99 99 99 00 00 00 120 100 80 60 Source : Systkme des avis d’information du Fh4I, estimations des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- Tableau I. Togo - Prmcipaux indicateurs &an~omiques et tinmciers, 1997-2001 1997 1998 1999 2000 Est. (Variation annuelle en pourcentege, saufimkation contie) 2001 hj. Kevenu national et prir PIB r&l PIB par habitant Ddflateur du PIB Mice des pnx B la mneommation (moyenne mnuelle) Indm des pnx B la consommatwn (tin de @node) Secteur ext&ieur Ex~.xtations, EB.b. Non mmpti lea rdexportatlons Importations, E&b Expxtations en volume Non mmpris la &exportations hnprtations en volume Tennes de I’dcbange (ddtdrmration -) Taux de change eff&ifnomimd Taux de change &&if&l Monnaie et credit AKin exterieurs nets 11 *“olrs lntdliieurs nets 11 dent : credit * l’&at I/ Credit A l’dmnomie hors administrations publiques Mom& &quasi-monmie (MZ) V,tesae de circulation de la mtie (PIB par rapport AlamoyennedeMZ) (En po,,rcen@e du PlB, sauf indication mntmire) Investhaement et 6pargae hwdissement intdrieur brut Pubhc mve 14,6 2,o 12,6 2.6 %I 2x8 17,3 16,2 17.0 20,5 493 393 3,2 3.2 13.0 12,9 13,s 17,2 577 538 5J 8.0 -1.4 077 -2,5 -w 731 5.2 797 83 Budget de I’&tat Readies totales et dons 16,l 16,6 16.6 13,5 14,4 Recedes totales 14.7 15,3 14,9 13,o 13,5 Dgenaes totaled IS,2 22,4 18,8 IS,9 18,6 Sol& Blobal (&we encaisseme&ddcaissemen$) Sol& primaire -2,2 -5.7 -2,2 -5,3 -41 -3,s -7,1 -3,9 -5,s -5,1 67 -5,7 -I,7 -1,5 -5,6 -l,o -4.8 -1,5 -3.6 -2,s Secteur erterieur Solde des tnnextions conrmtes Transferts o5ciels wmprk Transfats 05ciels non mmpti De& publique extieure (dent FMI) “AN de la dettp/exportations 21 Ratio du service de la d&e publique (dent FMI) En pumtage des export&~ de biens et de services En po,,rca@.ge des recettes publiqum Balance &bale dea ptiemmta (milliom de dollars) -12,o -,I,6 -IO,4 -11,9 -17,l -16,l -12,5 -14,l 90,l 89,l 90,8 LOS,3 196,5 153,s 151,l 180,2 16,6 16,s L6,5 17,0 32,4 35,4 35,4 41,s 83.8 -58.7 -16,O 49,s -12,5 -14,6 103.0 171,4 17,9 40,2 .107,6 PlB nominal aa prix du mar&d (milbards de FCFA) 874.9 X35,3 874,9 885,s Taur dechnage Taux de change nominal (FCFAidollar) 583.7 590,o 614.9 710,o 931,7 Utilllatioo des re~so~rce~ du FM1 (millions de DTS) Achats/&tisanmts Rachatslremboursemen~ Enmurs des c&its Quote- part 4x3 1.2 11:9 5.3 5,s 7,X 7,s 29.7 530 5-8 16,l -3.7 -3.6 23 12.9 -1,l 4.6 -17,6 12,4 7.0 18,4 -13,z 1x4 3.6 93 631 -7,3 139 0.7 -2.8 12,3 -5,9 4x5 2.9 0.2 -3,9 9,3 82 5,7 2,o -93.3 45 23 495 -7.6 798 -2,8 -2,s -8,9 13,2 4.6 -9.4 097 5,2 11,4 -4x7 4.7 11,o 5,2 420 -2.1 2.7 -w 3.6 -5,0 J&3 -3,4 0~5 -2,4 23 1.7 13 LO JJJ 139 391 -I,4 4,5 -2.5 370 13,l 591 -2,6 a3 14,s x1 -7,1 034 IO,1 -7,7 66 2,2 LO 62 -11.4 -1,5 -x5 791 -15.6 -I,5 12.1 -8J -9,8 2,7 15,l -3,0 -7.6 1,s 3x8 -3,0 9x3 -830 3.7 3-9 3.7 3.6 10,9 10,9 08 08 8,4 8x4 6.9 2.6 64.9 67.4 60.4 57,s 54,3 54,3 73.4 73.4 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - T*lc~u 2. Togo - Optrntions tinmcitrss de I’uiministrahn csntmlc. 1997-2001 Entrcpriscs publiqucs A”trcsrsccucr fircalcs Dmits d’imporlalion Aubcr m1p6ts indirects Fsccttcs non fircalcs Dons AU&CS bicns ct services Subventions et vansfcrts Autes biens et services Donr : dtpcnscs cxhbudgttaircs I”lth% Sur Ia dcllc mtricurc SW Ia dale cxttricurc 160.3 189.8 164,7 167.0 176.4 173.1 142.7 153.3 139,4 142.0 135.4 143.1 120.8 134.1 118.3 122,4 114.6 121.9 57.0 58,Y 56.8 57.1 57.0 57.0 29,3 38.5 35.3 32.3 31.5 32.8 28.8 26.3 21.3 19.8 20.7 20.7 4.8 7.4 4.9 4,4 5.5 11.5 I.0 3.0 o,o 8.9 0.0 o,o 21,s 19,3 21.1 19.6 20.8 21.1 4,O 1,O 22 2.1 1.3 1.3 17,s 18,3 18.9 17.4 19.5 19,s Pragammc d’iivcrl~rscmcnl pubhc 17.6 35.9 29.0 28.3 41.0 30.0 Financt SU~~CEEOU~CCS inltricurcs 3.3 7.3 2.0 3.2 3.5 3.5 Financt sur r~sscwccs cxltricurcs 14.3 28.7 27.0 25.1 37.5 26.5 Pas nets 0.0 0.5 -3.6 -3.3 0.0 0.0 Soldc couranI1 11 -14.1 -25.7 -8.8 -26.7 -8.0 -17.3 Soldc pnma~c global 2, 4.4 -13.7 L2.3 -7.2 12.8 0.4 Soldc global. bxsc ordonnanccmcnts Dons compris Dons non compris -19,s -50,Y -19.4 -47.4 -32.0 -38.6 -31,s -62,2 -34,2 -51.8 -49.0 -47.3 Variation dcs mitrts de paicmenl -28.0 11.5 19.1 38.1 -54.1 -5,0 -13.8 4.4 4.1 24.3 -17.1 -2,0 -14.2 7.0 15.0 13.8 -37.0 -3.0 Inttricurs Bmcairc FM, Bnnquc CCntmlC Sysltmc bancnirc Non bancairc AYMCCE den cntrcpriscs publiqucs AUtrCS Exltricur Tinges Dons Pro,ctr Am&scmcnt cxigiblc Rttcbclonncmcnl oblcnu Rcmiscs de d&e Vwintion des arritrts Bcsoin de financemen non cowert 47.9 39.5 L5.1 13.7 -72.8 -48.1 11.3 IL.2 -2.3 -6.0 -16.2 -29.1 -12.9 14.5 -6.0 -6.1 -18.6 -29.4 2.6 2.4 -5.1 -5.4 -6.1 -6.1 -17,4 5.6 -0.4 4.3 -11.3 -23.3 13 6.5 -0.4 -5.0 -1.1 0.0 24,2 -0.3 3.7 0.1 2.4 0.3 0,3 28 12,o 11.6 0.0 0.0 25.0 -2,9 .8,3 -11.5 2.4 0.3 35,5 25,2 17.4 19,6 -50.7 -19.0 29,5 29,7 29.9 25.4 37.5 16.5 6.6 18.4 14.8 4.4 16.9 8.7 22.9 11.4 15.2 21.0 20.5 17.8 -17.5 -20.6 -28.2 -31.8 -35.9 -37.3 15.6 8,1 0.0 0.0 0.0 0.0 37.1 o,o 0.0 o,o 0.0 0.0 -29.2 7.9 15.7 26.0 -58.3 -8.2 0.0 O,Q 0.0 0.0 175.9 100.4 Pourmtmoirc : (En pourccnhgc du PIB. sauf indication contraire) 16.1 14.7 13.2 18.3 16.3 6.5 2.0 13.8 -1.6 0.5 16.6 16.6 13.5 15.5 15.3 14.9 13.0 13.7 13.8 13.2 11.7 11.8 Dtpcnscs lohlcs c1 p&s ncls Dtpcnscs COWM~CE Tnitcmcn& cI splmrcs Invcstisscmcnrpublic Dtpcnscs couranksprimaircs Soldc couran~ 11 (dtticit -) Soldc primairc 21 (dtficit -1 Soldc global, base ardonnanccmsnts (dtiicil -) 22.7 18.8 18.9 18.9 IS;4 15;9 16;O 14;5 7,o 6.5 6.4 6.1 4.3 3.3 3.2 4.4 16.0 13.5 13.8 12.3 -3.1 -1,0 -3.0 -0.9 -1.6 1.4 .0.8 1.4 Dons compris Donsnon compris Solds global. base cncaisscmcnts-dtcaisscmcnls PIB nominal (milliards dc FCFA) -2.3 -6.1 -2.2 .5.3 -3.4 -4.1 -3,6 -7.4 -3.9 -5.8 -5.3 -5.L -5,5 -4.7 -1.7 -1.5 -l!.l -5.6 874.9 835.3 874.9 885.8 931.7 931.7 140.5 138.9 145.3 119.7 128.5 127.6 130.5 115.3 115.7 115.4 115.5 103,9 11.2 6.4 4.4 1.9 23.2 23.7 27.9 24.7 56,Y 57.4 53,1 49.0 24.4 27.9 30.0 28.3 12.8 12.2 15.0 11.4 11.9 11.2 14,s 4.4 L44,4 127,4 109.5 134.5 125.8 111.0 1.4 26.9 52.8 29.8 17.9 16.9 53;2 30.5 14.8 8.7 -47.9 .39.5 -15.1 -13.7 .103.1 -52.3 14.4 13.5 Ll.9 L8.6 L5.4 6,l 3.2 13.1 -1.9 0.0 (En milliards de francs CFA) Sources : mtoritts logolaiscs: cstimaions c1 pmjcctions dcs services du FMl. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-33 - ,997 ,998 ,999 2002 2001 ZOO?. 2003 2ow Fat. Proj&im -90.9 -93.0 -6OJ -86.2 -94.0 -46 274.1 247.4 180.1 194.8 42.4 55.4 9.5 9.4 4.2 5.2 45.8 45.7 11.0 12.0 67,, 67.1 -98.5 205.6 7.33.6 241.1 234,9 1626 187.7 L929 179.3 46.2 53.6 50.6 51.5 14.5 9.4 15.7 11.2 81 4.9 4.9 4.4 48.0 55.8 40.1 34.8 26 4.1 4.7 11.4 43.2 59.9 77.0 66.0 259.3 w-24 204.2 230.2 60.6 66.9 11.1 13.3 6.6 8.0 45.5 60.5 12,o 13.0 682 68.5 43.0 45.9 48.2 55.6 5.9 5.4 7.4 17.3 55.1 62,2 11.6 11.6 296.5 -326s .301,2 -321.1 39.7 42,4 44.6 51.3 25.8 25.1 29.7 43.7 -64.5 -=.3 -61.9 -55,9 -47.7 -34.5 -38.3 -37,2 -16.8 -13.8 43.6 -187 -17.8 -183 -188 -17.4 -357.8 -384.9 50.9 57.4 33.5 33.3 -6q6 -62.6 -39.0 -41.9 -21.5 -10.7 -17.1 -16.5 50.3 44.2 31.4 37.1 5.4 65 12.7 17.4 44.9 37.7 18.7 19.7 39.5 39.3 19.9 20.7 19.6 18.5 -105,l -97.1 -90.6 -105.0 -150,o -134.8 -109.3 -124.7 -119.6 -115.9 -,39,2 -134.4 45.0 0.2 7.7 37.1 9.2 0.5 87 0.0 13.9 1.4 12.5 a0 5.7 1.4 4.3 0.0 121 133 1.7 1.8 10.4 11.5 0.0 0.0 109.0 53.3 W3 Wl 12.0 9.2 -13.0 .10.8 29.5 29.7 15.2 21 .o 6.6 18.4 14,4 20.8 22.9 11.4 0.7 0.2 -17.5 -20.6 -28.2 -3L.8 25 04 0.0 0.0 24.7 24.5 41.7 55.7 6.5 3,3 4.8 4.7 -29 0.7 0.6 -0.4 -20.6 26 -0.6 13.9 20.0 4.9 23.7 10.0 65.8 a2 9.7 -9.0 58.6 63.1 1.3 3.5 25.7 29.0 20.8 22.9 5.0 6.1 -24.5 -25.5 0.0 0.0 40.0 ‘W 7.7 IO,0 -0.4 -0.4 0.0 0.0 10.0 10.0 0.0 0.0 48.9 49 -21.1 2.6 -43.4 -29.2 -14.2 15.6 0.0 -34.6 -9.9 -35.1 34.6 9.9 35.1 11.6 -20.8 -4.7 24 4.1 -5,4 15.0 30.7 39.8 7.9 15.7 26.0 7,o 15.0 13.8 8.1 0.0 0.0 54.0 52.6 15.3 13.4 -328.1 -340.0 49.9 48.6 40.0 36.9 -60.2 -57.7 -37.3 -37.6 -z9 -10.1 -19.8 -17.5 38,l 38.7 ,8,, 19.0 20.0 19.8 -116.1 -111.6 -136.1 -131.4 10.2 11.8 1.5 1.6 87 10.2 a0 0.0 31.2 57.5 -,9,5 1.1 17.8 22.5 17.8 18.2 0.0 4.4 -37.3 -21.4 0.0 0.0 ‘lo,0 40.0 60 6.8 -0.4 -0,4 0.0 03 5.0 10.0 0.0 a0 -74.7 42.3 -25.7 -23.6 -14.4 -3.6 -6.1 -5.9 -11.2 -20.0 -82 -10.0 -3.0 -10.0 0.0 0.0 0.0 a0 0.0 LOO,4 65.9 -48.9 -39.5 -10.9 -127 4.1 23 -7.0 -7.0 -15.0 -15.0 -5.0 -5.0 -LO,0 -10.0 0.0 0.0 39.8 52.2 -IO,4 21.5 -33.9 -,7,1 -120 5.6 (En pee du PIB. sa,f indication cmtmim) -11.1 -6.9 .9,7 -10.1 28.0 27.6 26.5 25.1 -39.1 -34.4 -36.2 -35.2 -16.1 -125 -14.1 -14.6 -L1.6 -,0,4 -11.9 -125 4.1 -1.1 4.0 -8.0 -9.3 -9.2 24.8 24.3 -34.1 -33.6 -13.2 -13,l -11.2 -11.1 4.2 -4.6 5.0 LO 62 -11.4 -1.5 4.0 3.1 16.1 12.1 -81 -9.8 27 3.7 4.9 26 11.9 -1.1 9.9 1.2 6.5 -3.3 20 19.0 -0.6 89.0 103.0 99.9 92.3 93,9 874.9 835.3 974.9 885.8 931.7 1.6 -0.1 95.5 995.8 1.7 OS3 9673 L.065.9 (Enmilliards de Sama CFA) -925 -8.l 25.5 -33.6 -11.7 -10.1 -3.4 10.2 6.4 23 1.1 97.9 1146.1 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - Tableau4. Togo- SitMionmon&ire, 1997-2001 1997 1998 1999 2000 200 1 Mars lum Sept. Dee Est. PTOJ&KIlX (En mill&k de i?ancs CFA) Banque Cenhale Avoirs etieurs II& Avoirs extkieurs Engdgements extkieurs Avoirs int&ieurs nets Crtances SW lwt, net CT.&TFXS Dknnwts duTr&or F’rgts FASIFASR r&x6d& Dette conrolid& et autres &awes D&p& et Ii&lit& Cdances sw les barques wmmwiales crtances SW les autres institutions linancieres AI&S PC&S, net (avoirs +) Mmmie cenlnle Mamie Edwiaire hors bmques Rdserves bancakes DCp& 17,a 633 27.1 31,s 54,o 56.1 49,5 46.2 71,2 66,O 79.7 86,s 107,l 1132 102,2 101,o 53.4 59.7 52,6 54,a 53,2 57.2 52,7 54,8 73,5 72,s 63.6 74,4 49,6 55.7 52,l 65.4 44,7 70,2 64.4 62,4 66,7 66,s 62.5 39,a 66,O 76.5 67,8 66,2 72.6 70,6 70,4 43,6 15.9 21.7 18,5 22.6 22.8 23.3 23,3 0,o 50.1 52,5 47,3 41.2 47.3 448 ‘w 41,2 0,o 2.3 2,o 2.4 2.5 2,5 2,4 2,4 21,3 6.3 3,4 3x8 6,‘J 3,a 73 338 4,~ a,5 5,O 24 2.6 3-a 03 236 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 24.3 -6.4 -6.1 %I -19,9 -15,l -11,6 22.8 91,3 78,8 90,6 106,l lO3,6 Ill,9 101,6 111,6 72,9 64,8 79,8 93,s 85,2 96.7 91,a 98,3 17,7 I2,O a,5 12,l 15,s 11,9 8-9 12,a 11,6 a,3 4J 5,4 10,9 7,7 4.9 6.0 0,o 0,o 0,o 0,o 60 0.0 0,o 0,o 11,6 a.3 4,l 5.4 10,9 7-7 49 60 6,l 3,7 494 627 43 4,l 4,l 627 0,7 2,o 2,4 0,5 2.6 3,3 0.9 0,5 Banquer ctiahhn de monoale Avoirs extCriews nets Avoirs exttieurs Engagements extddrieurs R&wes bancakes Engagements envers la kque centrale Crtdit inttieurnet C&it intkieur C&it net & I’Etat CdWXS DCp& -2,a -0,3 -0,9 13,0 -I,9 -2,s 6.3 l3,O 39,7 38,s 39,2 57.4 30.2 35,9 45,2 57,4 42,5 39,l 40,l 44.4 32,l 38,4 38,9 44,4 17,7 l2,O 930 13,4 15,a I,,9 83 12,s 42 83 5,O 2.6 2x6 378 03 2.6 144,3 147,7 142,9 135,3 149.8 l49,8 144,a 144,2 172.2 171,7 156,O 152,7 167.2 156,E 152,2 160,3 17,s 93 v 5J 10.8 2.5 o,g x1 25.7 20.1 l5,6 l2,O 14,9 12,9 II,3 12,o 82 IO,3 691 7.0 4,l 10,4 IO,4 7,O 0,o 0.0 w 04 08 0,o 0,o 0,o l54,7 161,9 146,6 147,6 l56,4 154,3 151.3 155,2 -27,9 -24,0 -13,o -l7,3 -17,4 -7,0 -7.4 -16,l 155,0 151,0 146,0 159,2 161,l 155,3 159,l l67,4 134,4 128,9 130,o 147,8 l43,2 142,3 148,9 155,4 20,6 22,1 l6,O ll,4 17.9 13,o 10,2 12,0 Situation moo6taire Avmrs extkieurs nets Avmrs intkieurs nets crtdit intdlieur Cddit net a 1’Efat Cdances sur le *ecteuT privp: Autm pustes, net (avoirs +) Momaie au sells large (MZ) Mamaie tiducitie Dkpirts D&&s B vue 15,0 60 26,l 44.7 52,0 53,6 55,a 59.2 213.6 211,a 202,o 208,5 197,0 201,9 196,0 207,l 217.2 242.2 220,7 215,4 234.2 223,9 214,9 200.4 62.2 80,O 73,a 67.5 77,5 69,3 63.4 449 155,o 162,2 146.9 147,9 l&7 l54,6 151,6 155,5 -3,6 -30,4 -18,7 -6,9 -37,2 -22,o -18,9 6,7 228,6 217,8 228.1 253,2 249.1 255,5 251,8 266.3 72.9 64.8 79,s 93,5 85,2 96,7 91,8 98.3 155,7 153,o 148.3 159,7 163,8 158,8 160.1 168.0 62.2 101,7 65,5 81.5 7l,9 71,5 79.5 85,7 Dent : dip& aux CCP D&& g terme L7 93.5 3.5 I,5 12 22 12 1,l I,2 5l,3 82,9 78,3 91,9 87,3 80,6 82,3 Pour mCmtie : (En pou~entage de lamasse mo&aire en &but de p&icde, saufindication contraire) Avoirs extkieurs nets Avars mtkieurs nets crtdit irdtieur Ciances nettes *UT mat CGances m l’~conoIt!ie hors zxlministfations publiques Mamaieausenslarge Vltese de nrculahon (PIWMZ en 6n dannke) Vitesse de circulation (FIB (moyerme de M2) 0.2 -3.9 93 a,2 2.9 3,5 4,3 5,7 LO .0,8 -4,s 2.8 -4,5 -2.6 -4,9 -0,5 12 IO,9 -9.9 -2.3 7,4 3,4 -0,z -5,9 -736 7,a -2,8 -2,s 4,O 0,7 -I,6 -8.9 83 3J -7.0 0,5 3,5 2.6 l,4 3,O 11,4 -4.7 4.7 II,0 -1.6 09 -0.5 5,~ 338 3,a 33 3,5 3,5 4,O 3.7 39 3.7 :.: ..I 3.6 Crtdd i l’dconarue hors adnums. pubhques (vanatmn anrmelle en %) 13,2 4,6 -9.4 0.7 5.2 5,~ 5,~ 5,~ Monnaie cen!mle bmfion armuelle en oowcentaze~ 14.3 -13.7 15.0 17.1 5.2 5.2 5.2 5.2 Rkrves brutes (enmois dkqxxtationsj I ’ 2:1 2;1 2;4 2;5 3;o 3;2 2;9 2,8 R&elves tn-utes (en % de la massz mo&aire a” sens lqe) 31,l 30,3 34,9 12,5 21,7 22,0 19.7 17,3 PIB nofknl (mill&Is de FCFA) 874,9 835.3 874.9 885,s 931,7 Sourns : Banquc cenWle ds I?lats de l’Mriquc de l’oUcst (BCEAO): estimations d projections ds sticcs du FM. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-35- Tableau 5. Togo - Encours de la dette exterieure du secteur public et service de la dette par creancier, 1999-2001 Fin 1999 Fin 2000 2000 2001 Encours Dont Encours Dont Service de la dette Arritrts ArriCrCs Est. Proj (En milliards de francs CFA, sauf indication contraire) Ensemble des creanciers Ensemble des creanciers (millions de dollars) 794,0 1.291,3 Dette multilaterale Fh4I IDA Fonds africain de developpement Autres 529,l 47,3 392,3 54,5 35,o Dette offkielle bilaterale 264,7 Creanciers membres du Club de Paris 254,5 Dette non preddemment reechelomree 04 Dette precedemment rCCchelonnCe 254,5 Creanciers non membres du Club de Paris 10,l Court terme 02 Ensemble des creanciers 90,8 Dette multilaterale 60,5 FMI 5,4 IDA 44,8 Fonds afiicain de developpement 62 Autres 4,O Dette offkielle bilaterale Creanciers membres du Club de Paris Dette non precedemment rttchelomee Dette precedemment rdtchelonnee Creanciers non membres du Club de Paris Court terme 30,3 29,l to 29,l 12 04 29,5 959,4 90,7 48,0 1.351,2 122,2 8,4 675,l 10,4 04 35,8 w 03 452,7 3,8 0,7 51,l o,g 0 135,4 5,7 20,9 284,l 80,O 20,9 254,5 72,l 08 (40 o,o 20,9 254,5 72,l o,o 29,6 88 02 02 02 (En pourcentage du PIB) 3,4 108,3 93 LO 76,2 3,O 0 4,O 020 OJ 51,l 0,5 O,l 5,8 OJ 023 15,3 2,4 2,4 32,l w-3 2,4 28,7 6,7 04 0 04 2,4 28,7 6,7 to 3,3 w 070 08 Cl 52,9 62,9 74,5 88,8 22,8 31,3 5,5 6,4 8>3 11,9 1,3 1,4 7,8 11,6 30,l 31,6 29,7 30,2 w w 29,7 30,2 074 1,4 w 04 60 63 2,6 374 W 0,7 03 1,3 O,l 02 03 12 3,4 3,3 o,o 3,3 08 w 3,4 3,2 OJJ 3,2 02 09 Sources : autorites togolaises; estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-36- APPENDICE I Lome, le 28 mars 2001 Monsieur Horst Kohler Directeur General Fonds Monetaire International 700- 1 Sti Street, N. W. Washington, D.C. 2043 1 titats-Unis Monsieur le Directeur General, 1. Apres une periode de resultats economiques satisfaisants marquee par des taux de croissance Cconomique positifs, l’economie togolaise a subi des chocs divers qui ont fortement alter-e ses performances. Affaiblie par la crise Cnergetique survenue en 1998, l’economie a CtC perturbee aussi par le climat socio-politique lie a la mise en ceuvre du processus democratique et par la suspension du soutien financier apporte par les principaux bailleurs de fonds du Togo. 2. Le nouveau gouvernement forme en octobre 2000 a annonce une serie de reformes. Les mesures essentielles prevues dans ce cadre visent a redresser la situation des finances publiques et a accelerer les reformes du systeme financier, a restructurer les entreprises publiques et a retablir des relations normales avec les bailleurs de fonds. Par ailleurs, un consensus s’est degage entre les partis politiques pour fixer aux 14 et 28 octobre 2001, respectivement, les dates des deux tours des prochaines elections legislatives. 3. Le gouvernement est determine a mener a bien l’effort de reforme. Le memorandum de politique Cconomique et financiere ci-joint decrit les objectifs macroeconomiques que les autorites togolaises se sont fixes et les mesures structurelles qu’elles entendent prendre pour les atteindre au tours de la periode allant d’avril a septembre 2001. Pour l’appuyer dans cet effort, le gouvernement souhaite que les services du FMI assurent un suivi du programme et de son execution. A cette fin, le gouvernement transmettra aux services du FMI toutes les informations necessaires pour suivre les progres de la politique Cconomique et financier-e et la mise en ceuvre des mesures requises pour atteindre les objectifs du programme. Une revue du programme sera realisee en juin-juillet 200 1. 4. Le gouvernement est contiant que les elections legislatives aideront a sortir de l’impasse dans laquelle se trouvent actuellement les relations avec les bailleurs de fonds et Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37- APPENDICE I permettront done la reprise de I’aide financiere. 11 entend engager des que possible des negotiations avec le FMI sur un programme Cconomique pouvant etre soutenu par la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l’expression de ma haute consideration. Tankpadja Lalle Ministre de l’economie, des finances et de la privatisation Piece jointe : Memorandum de politique Cconomique et fmanciere Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - APPENDICE I REPUBLIQUE TOGOLAISE MCmorandum sur les politiques Cconomiques et financikes Pour la periode d’avril a septembre 2001 I. SITUATIONECONOMIQIJEETFINANCI~EAUCOIJRSDELAP~IODE 1998-2000 1. Apres une periode au tours de laquelle des resultats Cconomiques relativement satisfaisants avaient Cte enregistres, avec des taux de croissance positifs, une inflation mod&e et une amelioration des comptes exterieurs et des finances publiques, l’economie togolaise a subi des chocs divers qui ont altere ses performances. Affaiblie par la crise Cnergetique survenue en 1998, l’economie a CtC perturbee aussi par le climat sociopolitique lie a la mise en ceuvre du processus democratique et par la suspension du soutien financier des principaux bailleurs de fonds en 1998. En outre, la baisse des recettes fiscales et le relfchement de la discipline budgetaire ont exacerbe les tensions au niveau de la tresorerie de l’kat, entrainant une accumulation des arrieres de paiement tant interieurs qu’exterieurs. Le retard pris dans la mise en Oeuvre des reformes structurelles a contribue aussi a fragiliser davantage la situation financier-e des entreprises publiques et du systeme bancaire. 2. Pour l’annee 2000, la contraction du PIB a ettc contenue a 0,5 % en raison des investissements lies a l’organisation du Sommet de I’Organisation de l’Unit6 Africaine (OUA) et a l’acceleration des projets de construction rout&e. Le secteur du coton a souffert de la diminution des surfaces cultivees et du nombre de producteurs, demotives par la baisse des prix et l’accumulation des arrieres de paiement et des retards dans le versement des ristournes sur les campagnes precedentes par la SOTOCO. Dans le meme temps, les industries extractives et manufacturieres n’ont pas enregistre un volume d’activites suffkant pour alimenter la croissance. En particulier, le sous-investissement au niveau de I’Office Togolais des Phosphates (OTP) s’est traduit par une baisse sensible de la production et par une perte de parts de marche qui pourrait peser sur la reprise du secteur. L’inflation est demeuree contenue en dessous de 2 % en moyenne sur la periode. 3. La situation des finances publiques a CtC caracterisee, au tours des annees 1999 et 2000, par la persistance des tensions de tresorerie de l&at en raison du faible recouvrement des recettes fiscales, d’un controle insuffrsant des depenses et du recours aux compensations des dettes entre Y&at et certaines entreprises publiques. En 2000, le deficit global des operations financier-es de l’fitat (sur la base des ordonnancements, dons exclus) a degage un deficit estime a 5,3 % du PIB, contre 2,2 % en 1999. En relation avec le faible niveau des recettes et le montant Cleve des depenses ordonnancees, des arrieres de paiement interieurs ont ettc accumules pour un montant estime a 38 milliards de francs CFA (soit 4,3 % du PIB) en 2000, incluant deux mois de retard de salaire de la fonction publique. L’accumulation nette d’arrieres de paiement sur la dette exterieure est estimee a 13,8 milliards de francs CFA en interets et 26 milliards en principal. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-39- APPENDICE I 4. La masse monetaire a augment6 de 11 % en 2000, soit un rythme sensiblement plus Cleve que la croissance du PIB nominal (1,3 O/o). La position nette de I’Etat s’est quelque peu amelioree et les credits bancaires pour les campagnes agricoles ont sensiblement diminue en raison des difficult& de tresorerie des banques, qui ne leur ont pas permis de prendre une part active au financement de la campagne agricole. 5. La situation du systeme bancaire reste preoccupante. Fin decembre 2000, l’encours des creances douteuses s’elevait a 65,9 milliards de francs CFA, soit environ 42 % de l’encours total des credits et 7,4 % du PIES. Trois banques sur les sept presentes au Togo detenaient a elles seules 70 % du stock des creances douteuses. Les prets aux entreprises publiques sont dans une large mesure a l’origine de la degradation sensible du portefeuille des banques au tours de ces dernieres an&es, en particulier le stock de creances sur 1’OTP dont environ 13 milliards de FCFA constituaient des creances douteuses (soit la moitie des engagements de 1’OTP aupres du systeme bancaire). Le ratio des fonds propres effectifs a continue a se degrader pour l’ensemble du secteur en 2000. Fin decembre 2000, trois banques respectaient le ratio de liquidite, aucune ne respectait le ratio de structure du portefeuille ni les ratios prudentiels de la commission bancaire de 1’Union Cconomique et monetaire ouest- africaine (UEMOA). 6. Le deficit exterieur courant (excluant les transferts publics) s’est d&Sore a 14,l % du PIB en 2000. Cette degradation est le reflet de l’augmentation significative du deficit commercial en raison de la contraction des volumes export& et d’une deterioration des termes de l’echange due en par-tie a la hausse des prix internationaux des produits petroliers. Malgre la hausse des financements projets et hors projets, l’excedent de la balance des capitaux s’est legerement contract6 a environ 62 milliards de francs CFA, suite a l’augmentation des remboursements dus au titre du service de la dette publique exterieure a laquelle s’est combinee une leg&e diminution des flux de capitaux prives. Des lors, le deficit global de la balance des paiements s’est Cleve a 35 milliards de francs CFA en 2000, finance par une accumulation des arrieres exterieurs d’environ 40 milliards de francs CFA, tandis que les avoirs exterieurs nets ont augmente de 4,7 milliards de francs CFA. II. PROGRAMME INTlbMAIRE D’AVRIL A SEPTEMBRE 2001 7. Pour assurer une croissance durable et soutenable de l’economie togolaise, le gouvernement est determine a assainir la situation des finances publiques et a accelerer la mise en Oeuvre des principales reformes structurelles. L’objectif essentiel du programme est de restaurer le controle effectif du processus d’execution du budget en limitant les depenses au niveau des ressources disponibles en vue d’eviter l’accumulation de nouveaux arrieres interieurs et d’arrieres exterieurs lies au service de la dette non reechelonnable durant la periode couverte par le programme. Dans le meme temps, le gouvernement accelerera la mise en oeuvre des reformes structurelles au niveau du systeme financier et poursuivra la restructuration des entreprises publiques. 11 entend utiliser le Programme suivi par le FMI pour montrer sa determination a poursuivre le processus d’assainissement de l’economie togolaise, dont le succes devrait constituer la base de negotiation d’un programme pouvant Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - APPENDICE I etre appuye par la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC), une fois que les financements requis auront ettc mis en place. 8. En depit des incertitudes quant a la reprise des relations normales avec l’ensemble des bailleurs de fonds, on devrait observer un regain de l’activite Cconomique en 2001. En effet, le PIB reel est projete en hausse de 3,6 %, tandis que l’inflation devrait demeurer modeste et contenue en dessous de 3 % en 200 1. Le deficit global, dons exclus (mais compte tenu du cout estime des futures elections legislatives) est projete a 5,l % du PIB en 2001. Le Programme suivi par le FMI a CtC Clabore sur la base des ressources identifiees, de telle sorte qu’en dehors de la dette bilaterale reechelonnable, il n’y ait pas de nouvelles accumulations d’arrieres. Toutefois, l’exercice budgetaire projete degage un besoin de financement de 99,7 milliards de francs CFA (environ 142 millions de dollars EU). Ce besoin de financement pourrait &re couvert par l’accumulation d’arrieres sur le service de la dette reechelonnable envers les creanciers bilateraux et multilateraux, le report du remboursement p&u a fin 2001 du montant total des avarices de la Banque centrale des Stats de 1’Afrique de 1’Ouest (BCEAO) et par les financements supplementaires attendus des bailleurs de fonds bilateraux et multilateraux si des relations normales sont retablies a la tenue des elections prevues en octobre 200 I. A. Finances Publiques 9. En l’absence de soutien financier exterieur, l’assainissement des finances publiques est au centre de toute demarche de relance de l’economie togolaise. Une telle strategic impose l’arr& des avarices directes de tresorerie des entreprises publiques ou de toute autre institution togolaise a l&at, et une gestion rigoureuse et transparente des depenses publiques. Dans cette optique, le gouvernement a pris l’engagement de ne plus recourir a ces procedures exceptionnelles et de contraindre les entreprises publiques a s’acquitter integralement de leurs obligations fiscales. En consequence, et sur la base de l’inventaire exhaustif des dettes croisees entre l&at, les entreprises publiques et la CNSS effectue a fin 2000, le gouvernement et les organismes concern& arrsteront une strategic coordonnee en vue de regler le solde au plus tard a fin mars 200 1. Cette mesure devrait soulager les bilans des entreprises et etablir sur des bases saines les relations entre les entreprises publiques et le T&or. 10. S’agissant des recettes de lYEtat, le gouvernement entend prendre des mesures pour augmenter les taux des accises sur certains produits de consommation (tabacs, boissons alcoolisees et produits cosmetiques). Pour contrer la fraude, la perception des droits d’accises est dorenavant realisee au niveau du cordon douanier depuis la tin du mois de janvier 2001, conformement aux recommandations de 1’UEMOA. La conjugaison de la hausse des taux d’accises et de l’amelioration des procedures de recouvrement devrait rapporter en annee pleine 1,4 milliard de francs CFA. Les autorites ont Cgalement decide d’appliquer les recommandations decoulant du recent rapport d’assistance technique du Departement des finances publiques du FMI (fevrier 2000), qui propose des mesures de nature a renforcer la gestion de l’unite chargee des grands contribuables et a Clargir l’assiette fiscale (voir Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- APPENDICE I encadre). Globalement, les recettes totales pourraient augmenter de 9,1 % en 200 1 pour se situer a 125,8 milliards de francs CFA, soit 14,4 % du PIB. 11. Les depenses totales de 1’Etat devraient augmenter de 3,7 % pour s’etablir a 173,l milliards de francs CFA. Toutefois, en pourcentage, elles devraient se maintenir a 18,6 % du PIB en 2001. Eu Cgard a l’importance des depenses de personnel dans les depenses totales, le gouvernement avait decide, en 1998, de geler les recrutements et les effets financiers des avancements. Un d&ret doit Etre pris, cependant, pour preciser les dispositions de cette derniere mesure en vue d’eviter une accumulation implicite d’arrieres de salaire. En effet, dans un contexte de restriction financier-e, la maitrise des charges de personnel constitue un aspect central du contrble des depenses globales. Dans cette optique, le gouvernement a decide de maintenir le gel des recrutements dans tous les secteurs et le non-remplacement des departs a la retraite sauf pour les secteurs de la Sante et de l’education, en Cvitant toute augmentation des indemnites allouees au personnel. Les depenses courantes non salariales devront Cgalement &re controlees a tous les niveaux de l’administration (y compris les depenses de souverainete) afm de permettre une allocation adequate de ressources aux depenses sociales prioritaires, notamment aux depenses d’education et de Sante. 12. Le budget 2001 privilegiera les secteurs de l’education et de la Sante ainsi que les autres depenses contribuant a la reduction de la pauvrete. Dans ce contexte, des efforts seront deploy& pour proteger les credits budgetaires affect& a ces postes, de maniere a maintenir un niveau adequat d’intervention dans ces secteurs. Le gouvernement entend Cgalement rechercher, aupres de ses partenaires pour le developpement, des appuis financiers supplementaires pour ces secteurs. 11 s’engage a poursuivre les travaux engages pour Claborer le Document de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP) interimaire, qui sera necessaire pour negocier une aide au titre de la FRPC. 13. Compte tenu des sever-es contraintes budgetaires, le gouvernement entend renforcer la planification et la programmation des investissements publics en assurant une coordination plus Ctroite entre les depenses d’investissement et les autres depenses budgetaires, de man&e a permettre un rythme de decaissement plus adequat des fonds de contrepartie. Pour ce faire, il entend renforcer les procedures de consultation et normaliser ses relations avec les bailleurs de fonds, atin de faciliter le decaissement lie a des projets en 2001. Les depenses d’investissement augmenteront de 6 %, seulement en 200 1, contre un accroissement estime a 45 % initialement dans le budget de 1’Etat. Les fonds de contrepartie pour I’annee sont estimes a 2,1 milliards de francs CFA. 14. Les autorites togolaises s’engagent a continuer de ne recourir qu’aux tinancements exterieurs sous forme de dons ou de prcts assortis de conditions tres favorables, et a dormer la priorite au retablissement de bonnes relations avec les partenaires financiers, et notamment avec la Banque Mondiale. Pour faciliter les rapports avec leurs principaux partenaires, elles entendent ameliorer encore la gestion de la dette exterieure, qui vient d’etre transferee au T&or public, et procederont a un inventaire exhaustif de l’encours et des arrieres de la dette exterieure. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - APPENDICE I Togo - Mesures budgktaires prhues en 2001 StratCgie et mesures Le gouvernement a dCcidC de mettre en ozuvre les mesures ci-aprks en 200 1 : Augmenter les recettes publiques et renforcer l’administration de l’imp6t IkhCance l Accroitre les taux des accises de 10 h 16% pour les alcools import&, de 12 B Mars 200 1 15 % pour les tabacs et de 5 g 15 % pour les prod&s cosmCtiques. l Nkgocier et signer un accord pour le rkglement des dettes croisCes entre 1’8tat Mars 2001 et les entreprises publiques. l Assurer le dtp8t quotidien des recettes des rCgies financikres (Direction g&kale Immtdiat des imp&s, et la Direction g&&ale des douanes) sur le compte du TrCsor ti la BCEAO. . Annuler toutes les exemptions f&ales prktdemment accordCes dans le cadre du Sommet de 1’OUA si les travaux p&us n’ont pas Ctt ache&. l Mettre en place une Cquipe spCciaIe d’inspecteurs au sein de 1’Unitk en charge des grandes entreprises g la DGI pour assurer le contrble des socittts ayant un chiffre d’affaires sup&ieur g 30 millions de FCFA. Renforcer la gestion des dkpenses publiques Mai 200 1 Avril-Sept. 0 1 Produire une situation consolidte des optrations financibres de l’l&at pour l’exercice 2000, incluant les ddpenses relatives au Sommet de I’OUA. Rrkliser un inventaire exhaustif des avarices de trksorerie faites g l’lkat par les entreprises publiques ainsi que des arriCr& fiscaux de ces entreprises envers le T&or. Ntgocier le rbglement de cette dette. La mise en ceuvre de cet accord sera suivie dans le cadre du programme. &laborer un tableau de trksorerie sous la responsabilitC exclusive du Ministre des finances. Ouvrir des autorisations de crkdit budgktaire en fonction des ressources identifikes dans le plan de tksorerie. Mettre en ozuvre les recommandations sur la rkforme du Trkor faites par la BCEAO en I’an 2000. Adopter un plan d’action pour la mise en place d’une Cour des comptes afin de permettre un audit exteme des finances publiques et se conformer aux directives de 1’UEMOA. Prkiser les dispositions relatives au gel des effets financiers des promotions dans la fonction publique. Mesure prkalable Mesure prkalable ImmCdiat Mars-Sept. 200 1 Mars-sept 200 Fin juin 200 1 Avril200 1 Mettre en place un Con&C informatique comme recommandt par la mission du FMI. A~42001 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - APPENDICE I 15. Un plan de tresorerie sera mis en place pour ameliorer la gestion des depenses et des recettes de 1’Etat et s’assurer notamment que les depenses mensuelles ne depassent pas les recettes recouvrees, afin d’eviter toute accumulation d’arrieres. Des progres significatifs ont ete accomplis pour ameliorer l’effkacite de cet instrument de gestion en renforqant le Comite de tresorerie responsable de ce plan. Au tours de l’annee 2001, le Comite de tresorerie devra s’assurer que les depenses sont executees conformement avec ce plan. Pour faciliter le suivi de l’execution de ce plan, les autorites transmettront au FMI un rapport mensuel sur l’etat de realisation du plan de tresorerie, au plus tard deux semaines apres la fin du mois concern& 16. 11 est essentiel, dans le cadre du plan de tresorerie, de mettre en place un suivi meticuleux de la tresorerie mensuelle de 1’Etat. Aussi les efforts visant a ameliorer le fonctionnement des services du T&or devront-ils &re poursuivis atin de produire a nouveau des comptes budgetaires tiables. De mgme, les mesures recommandees par les missions d’assistance technique du Fonds monetaire - versement journalier des recettes frscales sur les comptes du Tresor a la BCEAO, gel des comptes de correspondants aupres du T&or et arret des procedures budgetaires exceptionnelles - doivent ctre mises en ceuvre. Certaines de ces mesures sont reprises dans l’encadre ci-joint. 11 convient, enfin, de limiter les ouvertures de credit au montant des ressources degagees par le plan de tresorerie afin de tarir une source majeure d’accumulation d’arrieres. B. RCformes structurelles 17. Le gouvernement est fermement decide a poursuivre la liberalisation de l’economie a travers la promotion du secteur prive et l’acceleration du programme de privatisation des entreprises publiques soutenu techniquement et financierement par la Banque mondiale (PAREP). La privatisation du secteur bancaire et de 1’OTP s’impose comme la Pierre angulaire du programme. 18. En ce qui concerne la privatisation du systeme bancaire, et en attendant le rapport definitif de consultant, le gouvernement a don& mandat au Ministre des finances de conclure la privatisation de trois banques (BTD, UTB et BTCI). Les appels d’offres devront etre lances au tours du mois d’avril2001, et le processus de privatisation pourrait Ztre acheve au tours des mois a venir. La societe de recouvrement qui reprendra les creances douteuses du portefeuille des banques a privatiser sera creee avant fin juin 2001. Le budget pour 2001 n’integre pas le cotit financier de la restructuration et de la privatisation des banques. Lorsque ce cot3 sera determine, le gouvernement l’integrera au budget et indiquera les moyens a mettre en ceuvre pour assurer son financement. Pour la SNI, des discussions sont en tours pour trouver un repreneur, et une decision de privatisation pourrait intervenir au tours des prochains mois. 19. La situation financier-e de 1’OTP ne lui permet pas d’engager les investissements necessaires a l’entretien des capacites de production, ce qui a entrain6 une baisse continue de la production depuis 1997. En janvier 2000, le gouvernement a confie a une compagnie financier-e internationale la mission d’identifier un investisseur strategique et, sur la recommandation de celle-ci, une strategic prevoyant la privatisation de I’OTP a l’issue d’une Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - APPENDICE I periode interimaire de 40 mois a CtC adoptee. Plusieurs aspects de cette nouvelle strategic meriteraient d’&re reexamines et le gouvernement s’engage a communiquer a la Banque mondiale toutes les informations techniques et financier-es necessaires a l’evaluation de cette strategic. 20. En ce qui concerne la privatisation des autres entreprises publiques, quelques avancees significatives se sont produites en 2000 mais des retards ont ettc pris sur des dossiers importants. Le d&ret portant autorisation de la mise en concession de la CEET a ete pris en Conseil des Ministres en aoQt 2000 et l’adjudicataire a mis en Oeuvre effectivement la convention de concession a partir du 1” decembre 2000. La privatisation de Togo TClCcom est bien engagee et devrait prochainement debaucher sur la negotiation du contrat avec le consortium adjudicataire charge de conseiller le gouvernement dans cette operation. Par ailleurs, l’autorite de regulation des telecommunications a ettc mise en place. En ce qui concerne la poste, les travaux preparatoires a une mise en concession sont maintenant acheves. Compte tenu de l’importance strategique du coton parmi les cultures de rente, les diffkultes recentes de la SOTOCO a faire face a ses engagements vis-a-vis des producteurs et la demotivation consecutive de ces derniers ont rendu necessaire d’assurer le fonctionnement effectif du Comite de reflexion sur la strategic de privatisation de la filiere coton. D’autres dossiers (Port Autonome de LomC, hotels, chemins de fer) ont subi des retards importants et le gouvernement , apres une evaluation au cas par cas avec la Banque mondiale, est convenu d’un plan d’action destine a relancer les procedures en tours et a assurer que les privatisations se feront avec efficacite et transparence. 21. Le gouvernement, conscient que le succes de ce programme sera determinant pour la relance de la cooperation avec la communaute financiere internationale, s’engage a mettre en Oeuvre les mesures contenues dans le present memorandum. 22. Le suivi du programme sera assure par le respect des criteres de realisation mensuels pour la periode d’avril a septembre 2001 et de rep&es indicatifs pour le reste de I’annee concernant i) les recettes et des depenses financees par des ressources interieures, ii) l’endettement exterieur non concessionnel, iii) la non-accumulation de nouveaux arrieres interieurs et d’arriCrCs exterieurs envers les creanciers multilateraux, comme indique au Tableau 1. Le gouvernement a aussi Ctabli des rep&-es structurels pour la reforme du secteur financier, 1’OTP et les reformes budgetaires et structurelles. 11 s’engage a communiquer aux services du FMI, a la fin de chaque mois, les tableaux de tresorerie, des tableaux detailles des engagements et des ordonnancements sous la forme du tableau des operations financier-es de l%tat etabli par la Direction de l’Economie, la situation monetaire, un &at de versement des recettes par type d’impot ainsi que toutes les informations habituelles sur l’evolution de la situation Cconomique et financier-e. Une mission procedera a une revue du programme en juin-juillet 2001. Elle aura pour objectif d’examiner les progres accomplis dans l’amelioration de la gestion budgetaire et l’acceleration des principaux volets structurels de ce programme. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 - APPENDICE I Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - APPPENDICE I ANNEXE TOGO Aide-memoire technique Cet aide-memoire expose les rep&es quantitatifs et structurels que les autorites togolaises et les services du FMI ont decide d’inclure dans le programme suivi par le FMI, ainsi que le systeme de notification statistique des donnees monetaires et financier-es sur lequel ils se sont entendus. I. REPI&ESQUANTITATIFS(TABLEAU 1 DUM~MORANDIJM S~RLESPOL~~IQ~ES~CONOMIQ~ESETFINANC~~RES (MPEF)) A. Credit bancaire net a l’I?tat 1. On entend par credit bancaire net a l&at la position globale des principales institutions de l’administration centrale vis-a-vis du systeme bancaire. Les plafonds du credit net a l’l&at pour la periode allant de la fin avril a la fin de septembre 2001, ainsi que des objectifs indicatifs pour le reste de la periode, sont present& au tableau 1 du memorandum sur les politiques economiques et financier-es. Des donnees detaillees sur le credit bancaire net a l’kat seront communiquees sur une base mensuelle dans les six semaines suivant la tin de chaque mois. B. Non-accumulation de nouveaux arriCrCs de paiement interieurs 2. Durant la periode couverte par le programme, l’ktat n’accumulera pas de nouveaux arrieres de paiement interieurs. Ce rep&e sera suivi au moyen de l’execution du plan de tresorerie mensuel et du deblocage correspondant des credits budgetaires. C. Reduction CchelonnCe des arriCrCs dus aux institutions multilatCrales 3. Le reglement des arrieres dus aux institutions multilaterales, qui comprennent par definition toute la dette non reechelonnable du secteur public (administration centrale, entreprises publiques ou organismes agissant pour le compte de 1’Etat) envers de telles institutions, sera communique sur une base mensuelle dans les quatre semaines suivant la fin de chaque mois. D. Emprunts exterieurs non concessionnels contract& ou garantis par I’administration centrale (compte non tenu des emprunts au FMI) 4. On entend par emprunts exterieurs non concessionnels (y compris les contrats de location avec option d’achat) des p&s assortis d’un Clement de lib&alit6 inferieur a 35 % calcule en utilisant les taux d’intCr& commerciaux de reference. Aucun emprunt de cette nature ne sera contract6 en 200 1. Des informations precises sur les nouveaux emprunts exterieurs, y compris les garanties fournies par l’administration centrale, indiquant les Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPPENDICE I ANNEXE modalites des p&s et les creanciers seront communiquees sur une base mensuelle dans les quatre semaines suivant la fin de chaque mois. II. AUTRES INFORMATIONS A CO- QUER POUR LE SUM DU PROGRAMME Rapport detail16 sur l’execution du plan de tresorerie mensuel. Tableaux detailles des engagements et des ordonnancements. Donnees detaillees sur les recettes recouvrees et deposees par les divers organismes de recouvrement. Don&es detaillees sur les transferts par les entreprises publiques des imp&s recouvres pour le compte du Tresor. Don&es mensuelles sur le fmancement bancaire interieur du budget, a communiquer sur une base mensuelle dans les quatre semaines suivant la fin de chaque mois. Donnees sur l’execution du budget de developpement, assorties d’informations precises sur les origines des financements. Paiements aux institutions multilaterales au titre du service de la dette exterieure du secteur public. Informations sur l’etat d’avancement de toutes les reformes structurelles lancees par les autorites, a communiquer au Departement Afrique dans les dix jours ouvrables suivant la date d’execution. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-48 - APPENDICE II I. II. III. Iv. V. VI. Togo - Relations avec le FM1 (Au 3 1 janvier 2001) Statut : date d’admission au FMI : 1” aofit 1962 RCgime : article VIII Compte des ressources gCnCrales : Quote-part Avoirs du FMI en monnaie du Togo Position de r&serve au FMI DCpartement des DTS : Allocation cumulative nette Avoirs en DTS Encours des achats et des p&s : Accords au titre de la facilit6 d’ajustement structure1 renforcke (FASR) Accords financiers : Date Date Millions de DTS 73,40 73,12 0,28 Millions de DTS lo,98 0,40 Millions de DTS 53,35 72,7 Pourcentage de la quote-part 100,o 99,6 034 Pourcentage de l’allocation 100,o 377 Pourcentage de la quote-part Montant approuvC Montant tirC (millions de DTS) (millions de DTS) 65,16 54,30 46,08 38,40 26,88 7,68 Type d’approbation d’expiration FASR 16109194 29106198 FASR 3 l/05/89 28102193 FAS 16103188 30/05/89 Obligations prkvues envers le FM1 : (millions de DTS; sur la base des ressources effectivement utiliskes et des avoirs actuels en DTS) Principal Commissions/ intCrk%s ImpayPls 3 l/1/2001 2001 831 077 Obligations htures 2002 2003 2004 2005 7,3 93 10,9 776 037 096 (26 0,5 Total 83 f-330 10,4 11,5 8,1 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE II VII. Regime de change Le Togo est membre de 1’Union Cconomique et monetaire ouest-africaine (UEMOA). Le regime de change, commun a tous les pays membres de l’UEMOA, est exempt de restrictions aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes et de pratiques de taux de change multiples qui doivent &re approuvees en vertu de l’article VIII. L’unite monetaire de I’Union, le FCFA, qui Ctait precedemment rattachee au franc frangais (en janvier 1994, le FCFA avait ete devalue, la nouvelle parite &ant de 0,Ol franc frangais pour 1 FCFA) a ete rattachee a l’euro au taux fixe de 6,559 euros pour 1 FCFA en janvier 1999. Le 1” mars 2001, un DTS valait 902,8 FCFA. VIIl. Consultations au titre de l’article IV Les consultations avec le Togo ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Le Conseil d’administration a ache& les consultations de 1999 au titre de l’article IV le 21 mai 1999 (EBS/99/5, 21/5/99). Ix. Assistance technique DCpartement Dept. de la technologie et des services generauxl Bureau des services des technologies de l’information Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des finances publiques Departement des finances publiques Type d’assistance Date Obj ectif Services du FMI Janv. 2001 Gestion du systeme d’information au T&or Services du FMI FCv. 2000 Administration &scale Services du FMI Juil. 2000 Gestion des depenses publiques Conseiller-resident 1997 Conseiller-resident Juil. 1996 Administration fiscale Administration des douanes Services du FMI F&r. 1995 Reforme fiscale Services du FMI Sept. 1994 Gestion des depenses publiques Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50- APPENDICE II DCpartement des finances publiques DCpartement des finances publiques Services du FMI Services du FMI F&r. 1992 Rkforme fiscale Nov. 1991 Rkforme budgktaire X. ReprCsentant rCsident Le 1”‘juillet 1996, le FMI a crCC un poste de reprksentant rksident au Togo; M. Jean-Pierre Le Bouder occupe ce poste depuis novembre 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- APPENDICE III Togo - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Millions de dollars EU, au 3 1 janvier 2001) IDA Montant initial du principal BIRD Total IDA Montant d&aissC BIRD Total Modemisation et extension du rCseau Clectrique Approvisionnement en eau AmCnagement urbain de LomC DCveloppement rural education sant6 Fonds social Transports routiers Agriculture Public et privC Assistance technique Autres Total 15 0 15 16 3,5 19,5 12 0 12 13,7 0 13,7 26,2 0 26,2 22,6 0 22,6 30,4 0 30,4 25,6 0 25,6 49 0 49 32,4 0 32,4 14,2 0 14,2 14,7 0 14,7 5 0 5 13 0 l,l 137,8 0 137,8 1 IO,5 0 1 10,5 135,l 0 135,l 85,2 0 85,2 71,s 335 75 74,5 0 74,5 11,9 0 11,9 13,7 0 13,7 253,8 0 253,8 228,l 0 228,l 761,9 3,5 765,4 638,l 375 641,6 Source : &at rtkapitulatif des pr&s et des crkdits consentis par la BIRD et 1’IDA Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE IV Togo - Questions d’ordre statistique 1. Les autorites fournissent en general au FMI les indicateurs statistiques fondamentaux indispensables. Les lacunes observees dans les chiffies des comptes nationaux et les statistiques de balance des paiements et des finances publiques se sont aggravees au debut des an&es 90 a cause de la perturbation des services de lYEtat imputable aux troubles sociaux, ainsi qu’aux arrieres de traitement dus aux fonctionnaires. La situation s’est deterioree depuis l’expiration en juin 1998 du dernier accord au titre de la facilite d’ajustement structure1 renforcee (FASR). 2. Au Togo, les informations Cconomiques et financieres sont communiquees essentiellement par le Minis&e charge des finances et des privatisations, le Ministere de la planification et la Banque centrale des Stats de 1’Afrique de 1’Ouest (BCEAO). Comptes nationaux 3. Un Comite du PIB, compose de representants de la Direction des statistiques du Ministere de la planification, du Minis&e charge des finances et des privatisations, du Ministere de l’agriculture et de la BCEAO, prepare tous les ans des donnees exhaustives sur les comptes nationaux sous l’angle tant de l’origine que de l’emploi des ressources. Ces donnees, qui sont revisees deux fois par an, sont fondees sur des estimations de la production et des exportations agricoles, ainsi que sur des enquetes sur les entreprises publiques et privees des secteurs secondaire et tertiaire. Le degre de couverture varie, la couverture des activites du secteur prive &ant moins bonne, et des lacunes subsistent dans l’evaluation de l’investissement brut fixe et des variations des stocks, ainsi que dans l’estimation des deflateurs sectoriels et globaux. Prix, emploi et traitements 4. Un nouvel indice des prix a la consommation (IPC), l’<(indice harmonis&), est etabli depuis 1990.11 a ete real& pour mettre a jour l’ancienne base de 1987, prendre en compte le profil de la consommation qui a resulte de la devaluation du franc CFA en janvier 1994 et harmoniser les IPC utilises par les pays membres de I’UEMOA. La nouvelle annee de base est 1996. La principale faiblesse des statistiques de prix est I’absence dun indice general couvrant les principales villes du pays, car 1’IPC est base uniquement sur la capitale, Lome. 11 n’existe pas de statistiques periodiques offrcielles sur les traitements et salaires, ni sur l’emploi. La Caisse nationale de securite sociale (CNSS) communique des donnees sur l’emploi dans le secteur formel et le Minister-e de la fonction publique et de l’emploi donne des informations sur les fonctionnaires et les agents permanents de 1’Etat. Finances publiques 5. Les statistiques de finances publiques les plus recentes communiquees par les autorites remontent a 1987 et ont ete publiees dans l’edition de 1992 de l’dnnuaire de statistiques de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDICE IV financespubliques. Le Togo ne fournit pas de donnees mensuelles ou trimestrielles a publier dans SH. Cependant, des progres ant ettc constates, et le Departement Afrique a pu obtenir les don&es sur les operations de 1’Etat jusqu’a fin decembre 2000. Conformement a la recommandation de la commission de I’UEMOA et g&e a l’assistance technique du FMI, un budget unit%, integrant les depenses d’equipement, est maintenant etabli. Les donnees sur les operations de l’lktat incluent les activites des ministeres et celles des organismes autonomes. Des donnees sur les bilans, les resultats d’exploitation, la valeur ajoutee, les imp&, les investissements et la dette des entreprises publiques sont aussi disponibles et ont ete communiquees a la mission du FMI. 6. Neanmoins, la qualite des statistiques de finances publiques est encore peu satisfaisante, et le T&or n’est toujours pas en mesure de suivre effrcacement les mouvements des comptes bancaires de I&at, d’oh la diffculte de se tenir au courant sur le financement du budget. En outre, la coherence entre les donnees sur les engagements, les ordonnancements et les paiements du TrCsor est encore faible. Par ailleurs, il existe peu d’informations a jour sur les principaux indicateurs sociaux et demographiques. Statistiques de balance des paiements et du commerce international 7. Les statistiques de balance des paiements se sont ameliorees depuis que les procedures d’etablissement des statistiques du secteur exterieur ont et& harmonisees au niveau regional avec le contours du FMI. Cependant, l’estimation des reexpoxtations, du commerce exterieur informel et des services et transferts et, en particulier, l’enregistrement des flux de capitaux prives continuent de presenter certaines deficiences. 8. L’Agence nationale de la BCEAO Ctablit les statistiques de balance des paiements a partir des chiffres du commerce international communiques par l’administration des douanes, des donnees sur le service de la dette et le financement exterieur du secteur public communiquees par le Minister-e des finances et le Ministere de la planification, d’enquetes sur les operations du secteur prive sur services, revenus des facteurs compris et hors revenus des facteurs, et des operations en capital dont le reglement ressort de la position exterieure de la banque centrale et des banques commerciales. Outre les difficult& deja mentionnees qui nuisent a la qualite des statistiques de balance des paiements, il convient de souligner la difficulte, inherente a l’union monetaire, de determiner la position exterieure de la Banque centrale. Un recapitulatif des donnees annuelles de balance des paiements est regulierement communique aux missions du FMI, mais ces don&es recapitulatives sont profondement revisees a mesure que des donnees plus detaillees sont disponibles. Les missions des services du FMI ajustent fiequemment certains aspects des donnees qui leur sont fournies par les autorites afm d’en assurer la coherence avec celles qui proviennent d’autres sources. 9. La cellule de la balance des paiements a la banque centrale a ettc renforcee et la cooperation entre la banque centrale et la Direction des statistiques s’ameliore. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE IV DonnCes monktaires 10. La BCEAO communique regulierement des statistiques monetaires au FMI. Des donnees sur les autorites monetaires et les banques creatrices de monnaie jusqu’en novembre 2000 ont ettc publiees dans le numero de mars 2001 de SFI. Les problemes observes dans les statistiques monetaires ne sont pas l’apanage du Togo, mais concernent les sept pays de 1’Union economique et monetaire ouest-afiicaine. Le principal probleme statistique tient aux difficultes que la BCEAO a a estimer la monnaie en circulation dans chaque pays membre de I’UEMOA, a cause du stock considerable de billets non tries par la banque centrale dans ses diverses agences nationales. Ce probleme rend plus diffrcile le calcul des avoirs exterieurs nets de chaque pays membre. 11. Une mission de statistiques monetaires et financier-es doit se rendre au siege de la BCEAO en avril2001. Elle examinera les procedures de collecte et d’etablissement des don&es monetaires et se penchera sur les questions methodologiques concernant les pays membres de 1’UEMOA. 12. Les donnees concernant les taux d’inter3 sur les depots, les p&s et les operations du marche monetaire sont communiquees sur demande aux missions du FMI Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-55 - APPENDICE IV Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - APPENDICE V Togo - Perspectives a moyen terme 1. Les services du FMI ont examine avec les autorites des perspectives a moyen terme (tableau 6) Ctablies a partir des hypotheses suivantes : l La situation sociopolitique est assainie en 2001, ouvrant la voie a une normalisation des relations avec les bailleurs de fonds &rangers et a un accroissement des contours exterieurs de maniere a soutenir l’investissement. l .Une plus grande discipline budgetaire et un plan credible de reglement des arrieres interieurs permettent de reduire la vulnerabilite du secteur financier. l La capacite de production de I’OTP est retablie. Le premier resultat escompte a cet Cgard est l’achevement en 2001 des travaux d’entretien. De nouveaux investissements sont necessaires, mais, &ant donne l’important delai qui doit s’ecouler avant qu’ils se concretisent, on ne s’attend pas a ce qu’ils aient un impact sur la production avant 2004. l Les precipitations sont normales, et les producteurs regoivent a temps les paiements afferents aux cultures de rapport (coton essentiellement). Cela suppose done que la production de denrees alimentaires augmente regulierement et qu’aucune diminution du nombre des producteurs de coton ne soit anticipee. 2. En vertu de ces hypotheses, le taux de croissance augmente progressivement, atteignant 5,7 % en 2004, contre 3,6 % en 2001. Dans l’intervalle, on s’attend a ce que le taux d’investissement passe de 19,7 % a 21,5 %. Une fraction plus importante de cet investissement est financee par l’epargne interieure, car, selon les projections, le solde des transactions courantes s’ameliore au tours de la periode. 3. Beaucoup d’incertitude entoure ces hypotheses. 11 convient de signaler qu’outre les facteurs politiques et leur impact sur les relations avec les bailleurs de fonds, ainsi que sur la discipline budgetaire et la situation du secteur financier, les deux principaux secteurs d’exportation (coton et phosphates) continueront d’apporter une contribution importante, tant directe qu’indirecte, a la croissance globale. La qualite de la strategic de privatisation de I’OTP et le succks de la reforme de la filiere cotonniere sont done cruciaux. La stagnation, voire une nouvelle degradation, des resultats de ces deux secteurs ne peut etre exclue si de nouveaux retards se produisent. Enfin, malgre une augmentation de l’investissement dans les secteurs secondaire et tertiaire, la croissance demeurera fortement tributaire du secteur primaire et, en consequence, des conditions atmospheriques. 4. Les projections a moyen et a long terme de la balance des paiements reposent done sur les informations les plus recentes qui sont disponibles et les dernieres projections des Perspectives de konomie mondiale. Pour la periode 2002-04, elles font &at dune legere diminution du deficit exterieur courant (hors transferts ofliciels), qui revient de 13,2 % du PIB en 2002 a 11,7 % en 2004. Cette diminution tient essentiellement a la contraction du ratio deficit commercial/PIB qui passe, selon les projections, de 10 % en 2001 a 8 % en 2004. Bien que, d’apres les previsions, les termes de l’echange s’ameliorent legerement au tours de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57- APPENDICE V la periode (de 1 % par an en moyenne), les exportations en volume augmentent de pres de 6,6 % en moyenne annuelle, depassant ainsi l’accroissement des importations en volume (5,6 % en moyenne annuelle). Ce scenario de progression des exportations repose sur un certain nombre de projections cle, y compris une augmentation regulibre de la production de coton au tours de la periode obtenue g&e a des conditions atmospheriques normales et a un fort accroissement de la production de phosphates a compter de 2003 par suite de la remise en &at de la capacite de production de I’OTP. En ce qui concerne le compte de capital et d’operations financieres, la stabilisation de la situation sociopolitique cette annee contribue a une augmentation des decaissements par les bailleurs de fonds offkiels. 5. La non-resolution des problemes politiques, qui pourrait conduire a l’irresponsabilite budgetaire et faire reculer la confiance, ainsi que l’investissement, represente la principale menace pour ce scenario moyen terme. Le scenario expose infra suppose une nouvelle diminution de la production de 1’OTP (faute d’investissements ou par suite de la perte de parts de marche), une stagnation de la production de la filiere cotonniere, qui resterait au niveau exceptionnellement bas atteint lors de la campagne 2000/01 (110,000 tonnes), et l’absence d’aide des bailleurs de fonds. Sur la base de ces hypotheses, la croissance ne depasse pas 2,7 % en 2001 et tombe probablement a 2,4 % d’ici a 2004. Sans la reprise dune aide financiere exterieure significative, le deficit des transactions courantes, qui demeure au- dessus de 15 % du PIB a moyen terme, est inevitablement A l’origine dun important besoin de financement. Selon toute vraisemblance, une faiblesse prolongee de l’economie en 200 1 precipite l’arrivee d’autres problemes (crise bancaire ou Ikite des capitaux que declenche la ((fatigue)) des investisseurs et perte de confiance, par exemple). A cause de ces facteurs, les indicateurs de la pauvrete continuent de se degrader. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58- APPENDICE V Tableau 6. Togo -Projections B moye” tense, 1998-2004 I. Schario de rCArence (avec programme appuyC par le FMl) 1998 1999 2ooo 2001 2002 2003 2004 Est. Projections (Variation annuelle en pourcentage, saufindication contraire) Revenu national et prix PIB reel PIB r&e1 par habitant PIN P la consommation (moyenne annuelle) Prw B la consommation (fin de p&ode) Secteu extCrieul Exportations, f,l.b. hnportatmns, f.&b. Optrations de l’administration centrale Recettes totales et dons Recettes totales D&pe.nses totales et p&s nets Dkpenses courantes D$enses d’equipement Solde budg&xre global, dons compris (base ordonnancements) Solde budgttaire global, dons “on compris (base ordonnancements) Secteu exttriew Solde des transactions courantes, dons officiels compris (d&kit - -11.6 Solde extC”eu cowant, dons officiels “on compris (d&&it -) -16.1 Balance commerciale (dtficit -) -11.1 Encours de la dette extkxieue du secteur public 89.1 PIB nominal 835.3 -2,1 2.7 -0.5 3.6 4.9 Xl 5.7 -5,0 -0.3 -3.4 0x6 138 2.0 2.6 I,0 -0.1 1.9 3.1 2,3 2.4 28 -1,4 4.5 -2.5 3,O 26 26 2,5 13,l 10,l 16,6 16,6 13.5 14.4 15,0 15,0 15,3 15,3 14.9 13,0 13,5 14,o 14,0 14,3 22.7 18,8 18,9 18.6 17.6 17.0 16,4 18,4 15.9 16,0 15,4 13,9 13,3 12.7 4.3 3,3 3.2 32 3,7 3,7 3,7 -6,1 -2,2 -5.3 a,1 -2.6 -2,0 -1,l -7.4 -3.9 -5,8 -5,1 -3,6 -3,o -2,l 5,l -2.6 -0,3 5.7 428 12.8 -7.7 w 136 4,O 49 7.6 (En pourcentage du PIB, saufindication contraire) -10,4 -11,9 -12,5 -112 -1 I,2 -12,5 -14.1 -14,6 -13,2 -13,l -6,9 -9.7 -10,l -9.3 -9,2 90.8 108,3 103,o 96,3 90,o 874.9 885,8 931,7 995,8 1065,9 II. Autre schwio (sans programme avec le FMI) (Vuation annuelle en pourcentage, saufmdication contraire) Revenu national et prix PIE! r&l PIB r&l par habitant Pnx d la consonunation (moyenne annwlle) Prix A la consommation (fin de p&ode) Secteur extirieur Exportations, f.P.b. Importations, f.&b. Op&ations de l’adnuistration centrale Recettes totales et dons Recettes totales Depemes totales et prBts nets DBpenses crxuantes D6penses d’Cquipement Solde budgttaire global, dons compris (base ordonnancements) Solde budgCtaire global, dons “on compris (base ordonnancements) Secteur ext6neur Solde des transactions couantes, dons offkiels compris (dkficit - -11,6 Solde extkieur couranf dons officiels no” compris (d&kit -) -16,l Balance commerciale (dCficlt -) -11.1 Encours de la dette extkieure du sectax public 89.1 PIB normnal 835,3 -2,l z7 -0.5 2.7 2,7 2,5 2,4 -5,0 -0,3 -3,4 -0,3 -0,3 -0,5 -0.6 I,0 -0,l 1.9 2.6 2.3 2.3 2,o -1.4 4.5 -2.5 2.9 2-5 2.5 2.2 13,1 10.1 16.6 16,6 13.5 13,o 12.5 12,5 12,0 15.3 14,9 13.0 12,o 11,5 ll,o 10,o 22.7 18.8 18.9 19,o 18.7 18.5 18,0 18,4 15.9 16,O 16.0 15,7 15,5 15,5 4.3 3,3 3.2 3.0 3,O 3,O 2.5 -6,1 -2.2 -5.3 -6.0 -6.2 -6,0 -6.0 -7.4 -3.9 -5,8 -7,0 -7,2 -7,5 -8.0 5,l -2.6 -2,0 -2,0 -1.5 -7.7 6.6 60 5,5 4,5 En pourcentage du PB, sauf indication contraire -IO,4 -11,9 -14,o -15,8 -16.0 -12.5 -14,l -15.5 -16,O -16.5 -6,9 -9,7 -12,o -13,8 -14,o 90,8 108,3 103.4 98,8 9338 874.9 885,8 927.9 971,l 1.023,O -10.1 -11.7 -8,l 83.7 1146.1 -l,o 4,O -15.0 -17.0 -14,o 89,8 1.068,5 Sources : auto&s togolaises; estimations et projections des services du F’MI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59- APPENDICE VI Fonds monetaire international 700 lgfh Street, NW Washington D.C. 20431 USA Note d’information 8 la presse (NIP) n” POUR DIFFUSION IMMEDIATE Le --- avril 2001 Le FMI conclut les consultations au titre de I’article IV avec le Togo Le Conseil d’administration a conclu le [20 avril 20011 les consultations au titre de I’article IV’ avec le Togo. Informations ghW=ales Apres une periode de resultats relativement satisfaisants marquee par des taux de croissance positifs, une inflation mod&e et une amelioration des positions exterieure et budgetaire, I’economie togolaise a subi des chocs divers. La crise de I’energie de 1998, ainsi qu’un contexte sociopolitique difficile, explique en partie la degradation de la situation economique. En outre, le relachement de la discipline budgetaire a et6 a I’origine d’une accumulation d’arrieres interieurs et exterieurs. Les retards dans I’application des reformes structurelles ont encore affaibli la situation financiere des entreprises publiques et du secteur bancaire. En 2000, soit la troisieme an&e consecutive de croissance faible ou negative, le PIB a diminue de 0,5 %. Cette contraction tient non seulement a des precipitations irregulieres, mais aussi a I’effet dissuasif qu’ont eu pour les producteurs de coton la baisse des prix et les retards dans les paiements de la SOTOCO (le monopole public de commercialisation ‘Conformement aux dispositions de I’article IV de ses statuts, le FMI pro&de, habituellement chaque an&e, a des consultations bilaterales avec ses membres. Une mission de ses services se rend dans le pays, recueille des renseignements economiques et financiers, et s’entretient avec les responsables nationaux des evolutions et des politiques economiques du pays, De retour au siege, les membres de la mission preparent un rapport qui set-t de base a la discussion au Conseil d’administration. A I’issue de cette discussion, le Directeur general, en qualite de President du Conseil, prepare un resume des opinions des administrateurs, qui est communique aux autorites du pays. La presente NIP est egalement un resume des opinions que les membres du Conseil ont exprimees lors de leur discussion du rapport le 20 avriI2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-6O- APPENDICE VI mais aussi a I’effet dissuasif qu’ont eu pour les producteurs de coton la baisse des prix et les retards dans les paiements de la SOTOCO (le monopole public de commercialisation des graines de coton). En outre, a cause de la degradation continue de la situation de I’OPT (Office togolais des phosphates), la production de phosphates a fortement diminue. Le taux d’inflation annuel moyen est demeure mod&e (moins de 2 %). Le taux de change effectif reel n’a cesse de se deprecier. Le faible niveau des recettes budgetaires, alors que les depenses n’ont pas ete contenues et que I’aide exterieure a ete suspendue, a provoque des derapages budgetaires. Le deficit global (base ordonnancements et hors dons) a continue d’augmenter, atteignant I’equivalent de 58 % du PIB. Le taux d’expansion de la masse monetaire a atteint 11 ,O % (contre une croissance du PIB nominal de I,3 %). Pour contenir les tensions inflationnistes qui se developpaient, la banque centrale de I’UMOA (Union monetaire ouest-africaine) a fait passer en juin 2000 ses taux directeurs B 6,5 % (relevement de 75 points de base) et le taux de prise en pension a 6 %. La situation du systeme bancaire a continue de se degrader. A la fin de 2000, I’encours des creances douteuses (avant provisions) representait 42 % des creances totales et 7,4 % du PIB (20 % de ces creances etaient sur I’OTP). Le deficit exterieur courant (hors dons officiels) est passe a 14,l % du PIB a cause principalement i) du faible niveau de la recolte de coton de 1999/2000 ; ii) du recul continu des exportations de phosphates ; iii) d’une degradation de 7,6 % des termes de I’echange. L’excedent du compte de capital et d’operations financieres s’etant contract& le deficit global de la balance des paiements est passe a 4,l % du PIB. Sur le front structurel, les resultats du programme de privatisation appuye par la Banque mondiale ont ete contrast&. En 2000, les autorites ont sign6 avec un groupe international prive un accord lui concedant la distribution et la vente de I’electricite. Cet accord a pris effet. En outre, les autorites ont recemment decide d’accelerer la privatisation du secteur bancaire. La reforme des postes et des telecommunications a avance, mais celle des autres grandes entreprises publiques (OTP, societe des chemins de fer, Port autonome de Lome et SOTOCO, notamment) est lente. PERSPECTIVES POUR 2001 En 2001, le PIB reel devrait normalement se redresser et augmenter de 3,6 % sous I’impulsion essentiellement du secteur agricole. On s’attend a ce que, grace a des conditions atmospheriques favorables, la production de denrees alimentaires et de coton augmente sensiblement. Celle de coton, en particulier, devrait s’accroitre fortement sous I’effet de la hausse des prix verses aux producteurs durant la presente campagne et des remboursements d’arrieres que leur doit la SOTOCO. L’inflation devrait rester mod&e. Ces previsions reposent sur I’ajustement qui est tense etre open5 dans le cadre du programme. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-6l- APPENDICE VI Evaluation par le Conseil d’administration Les Notes d’information A la presse (NIP) sont diffusees : i) a la demande du pays membre, apres la conclusion des consultations au titre de I’article IV, lorsque ce pays souhaite que le public connaisse le point de vue du FMI, I’objectif etant de renforcer la surveillance des politiques economiques des pays membres grace a une evaluation plus transparente de ces politiques par le FMI; ii) sur decision du FMI, a la suite des discussions de oolitiaue economiaue aui ont lieu au Conseil d’administration. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE VI Togo - Principaux indicateurs konomiques 1997 1998 1999 2000 Est. Production et prix PIB reel IPC (fin de pkiode) Finances publiques Recettes et dons DBpenses totales DBpenses courantes DBpenses en capital Monnaie et crkdit Masse monktaire au sens large (M2) Crbdit au secteur privCI I/ Credit A I’kat I/ Vitesse circul. monnaie (PIB/$M2) Budget de I&t Recettes et dons DBpenses totales Solde primaire Solde global 2/ Secteur extkieur Solde des transact. courantes 3/ Dette exthrieure publique Ratio du serv. dette publique 4/ Taux de change (FCFA/$) PIB nominal (milliards de FCFA) (Variation annuelle en pourcentage, sauf indication contraire) 4,3 5,5 -2,l 2,7 -I,4 4,5 -I,1 486 18,4 -13,2 ‘51 -7,3 12,3 -5,9 -4,7 4,7 381 -7,0 788 -2,8 387 319 (En pourcentage du PIB, sauf indication contraire) -0,5 -2,5 22,9 710 38 -2,8 -17,6 184 139 -0,5 II,4 838 -7,6 410 II,0 0,5 -2,8 337 16,l 16,6 16,6 13,5 18,2 22,4 18,8 18,9 -I,0 -4,8 -I,5 -3,6 -3,5 -7,l -3,9 -5,8 -17,l 90,l 16,6 583,7 -16,l -12,5 -14,l 89,l 90,8 108,3 16,5 16,5 17 874,9 590,o 614,9 710,o 835,3 874,9 885,8 Sources : autorith togolaises; estimations et projections des services du FMI. I/ En pourcentage de la masse monktaire en debut de pkiode 2/ Sur la base des ordonnancements, dons non compris. 3/ Dons officiels non compris. 4/ En pourcentage des exportations de biens et de services. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public