POUR ORDRE DU JOUR EBS/00/288 (F) ORIGINAL : ANGLAIS + Corrections 1 et 2 CONFIDENTIEL Le 27 decembre 2000 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : B&in - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV et la premihe revue dans le cadre de la facilitC pour la rkduction de la pauvretC et pour la croissance. Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 2000 au titre de l’article IV avec le Benin et la premiere revue dans le cadre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance, dont l’examen est provisoirement inscrit a I’ordre du jour de la reunion du lundi 8 janvier 2001. Un projet de decision figure aux pages 28 a 30. Au moment ou ce document est transmis au Conseil d’administration, le Secretaire n’avait pas recu notification de l’intention des autorites beninoises d’en autoriser ou pas la publication. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut &re adressee a MM. Briancon (poste 38392) ou Mathisen (poste 36520). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (poste 36760), le present document sera transmis - conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer - au Secretariat de l’organisation mondiale du commerce (OMC) le vendredi 5 janvier 2001, et apres examen par le Conseil d’administration, a la Banque africaine de developpement (BAfD), a la Commission europeenne, a la Banque islamique de developpement et a 1’Union economique et monetaire ouest-afkicaine (UEMOA). Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL BENIN Rapport des services du FM1 pour les consultatiok de 2000 au titre de I’article IV et la premihe revue dans le cadre de la facilitC pour la rkduction de la pauvretC et pour la croissance Prepare par le Departement AfXque (En consultation avec le Departement de I’elaboration et de I’examen des politiques, le Departement juridique, le Departement de la monnaie et des changes, le Departement des statistiques et le Departement de la tresorerie) Approuve par Jean A.P. Clement et Masood Ahmed Le 27 decembre 2000 Table des mat&-es Page Resume analytique ....................................................................................... 3 A. Resultats obtenus dans le cadre du programme pour 2000/01 .............................. .3 B. Points mis en relief par les services du FMI dans leur evaluation.. .............................. .4 I. Introduction 5 II. Contexte general 6 A. lholution macrokonomique ............................................................................... .6 B. Mesures macrokonomiques ................................................................................ .7 C. Mise en Oeuvre des reformes structurelles ............................................................ .8 III. Resultats obtenus dans la mise en ceuvre du programme pour 2000/01 8 IV. Compte rendu des entretiens sur la politique g&k-ale et les mesures envisagees pour le reste de la periode d’application du programme 13 A. Politique budgetaire ........................................................................ .13 B. Politique monetaire regionale et situation du secteur financier ........................... .16 C. Reformes structurelles ....................................................................................... .17 D. Reformes de pot-tee regionale ............................................................................ .20 E. Gouvernance ..................................................................................................... .2 1 F. Reduction de la pauvrete, politiques sociales et preparation du DSRP ............... .22 V. Perspectives d’evolution a moyen terme de la balance des paiements, viabilite de la dette et capacite du Benin a rembourser le FMI 24 VI. Questions d’ordre statistique 26 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- VII. Evaluation par les services du FMI 26 VIII. Projet de decision 28 Encadres 1. Application des criteres de realisation ...................................................................... 10 2. Cadre bancaire, legal et de controle .......................................................................... 13 3. Recapitulatif de la mise en ceuvre des reformes structurelles avril 2000-octobre 2000 .......................................................................................... 16 4. Recapitulatif des principales reformes structurelles novembre 2000-mars 2001. ..... .2 1 k. Observation des criteres de convergence de I’UEMOA, 1999-200 1. ....................... .22 Utilisation des ressources PPTE, 2000/O 1 ............................................................... .25 7. Situation de la balance des paiements, 1998-2004 .................................................. .26 Graphiques 1. Principaux indicateurs Cconomiques et financiers, 1990-2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 1 2. Principaux indicateurs externes et monetaires, 1990-2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32 3. Evolution des taux de change effectifs et des termes de l’echange Janvier 1990-septembre 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33 Tableaux 1. Calendrier propose des decaissements pour le reste de la periode d’engagement de l’accord FRPC, 2001-03 ............................................................ .34 2. Position au FMI pendant le reste de la periode d’engagement de l’accord FRPC, decembre 2000-mars 2003 .................................................................................... .3 5 3. Principaux indicateurs Cconomiques, 1997-2003 .................................................... .36 4. Indicateurs macroeconomiques, 1997-2003 ............................................................ .37 5. Operations consolidees des administrations publiques, 1997-2003 ......................... .3 8 6. Situation monetaire, 1997-200 1 .............................................................................. .39 7. Balance des paiements, 1997-2003 ......................................................................... .40 8. Balance des paiements, 1997-2003 ......................................................................... .4 1 9. Encours de la dette exterieure et Ccheances de son service, 1996-2003 ................... .42 10. Incidences budgetaires de l’initiative en faveur des PPTE ....................................... .43 11. Indicateurs des credits du FMI, 1995-2004 .............................................................. .44 12. Depenses publiques de Sante et d’education, 1997-2001 ......................................... .45 13. Principaux indicateurs demographiques et sociaux .................................................. .46 Appendices I. Lettre de transmission et Memorandum sur les politiques Cconomiques et financieres 2000/01. .................................................................. 47 II. Relations avec le FMI ........................................................................ 62 III. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale ........................................ 64 IV. Questions d’ordre statistique ................................................................. 66 V. Compte-rendu des entretiens sur l’assistance technique ................................. 70 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- RlkWMh ANALYTIQUE A. Rksultats obtenus dans le cadre du programme pour 2000/01 Les rksultats Cconomiques et financiers du B&in sont rest& dans l’ensemble satisfaisants. La mise en ceuvre des reformes structurelles s’est poursuivie quoique avec quelques retards. Tous les rep&-es quantitatifs et criteres de realisation structurels a fin-septembre 2000 et les critbres de realisation structurels a fin-aout 2000 ont et6 observes. Les projections de croissance du PIB reel pour 2000 ont ettc legerement revisees a la baisse et ramenees a 5,3 %; l’inflation moyenne a atteint 4 % en raison de la hausse de 75 % des prix des produits petroliers. Les objectifs budgetaires pour septembre 2000 ont ete realises et devraient l’etre pour l’ensemble de l’annee. Le gouvernement a mis fin a l’exclusivite dont beneficiait la SONAPRA, societtc cotonniere, sur l’achat du coton aux producteurs et mise en place la nouvelle grille salariale de la fonction publique. Les progres du programme de privatisation ont toutefois ete lents, en par-tie en raison des retards dans l’adoption des nouveaux cadres legaux et reglementaires. Les audits effect&s par la commission bancaire regionale ont revel6 de graves irrCgularit6s dans deux Ctablissements bancaires concernant la privatisation de la SONACOP, societtc de distribution des produits petroliers pour lesquelles les autorites prennent des mesures correctrices. (ii) Principaux indicateurs LLiomiques et financiers, 199% 2003 1998 1999 2000 2001 2002 2003 Est. Prog. Proj. Prog. Proj. Prog. Proj. Prog. Proj. PIB reel Indice des prix a la consommation (moyenne) Momutie au sens large Solde budgetake primaire 2/ Solde budgetake global, dons non compris Solde budg&ire global, dons inclus Solde extkieur courant (Variation ammelle en pourcentage) 43 5,o 5,6 53 5,7 5,o 5,6 5,6 5,6 5,6 5,s 0,3 3,0 3,9 2,5 3,0 2,5 2,5 2,0 2,0 -2,7 35,0 3,0 10,9 . . . 9,3 . . . . . . . . . (En pourcentage du PIB) 0,O -0,7 -2,3 -2,6 -1,5 -3,5 -1,7 -3,l -1,s -3,l -1,l -I,6 -3,5 -3,5 -2,6 -4,4 -2,5 -3,9 -2,5 -3,s 291 1,9 -0,4 -0,l 0,6 -0,8 0,l -0,7 0,l -1,0 -5,s -5,9 -7,2 -7,3 -6,6 -6,9 -6,3 -6,5 -5,9 -6,5 l/ Comme indique darts le document EBS/OO/130, 10/7/2000. 2/ Solde global, hors paiements d’inter~ts. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- Les perspectives Cconomiques pour 2001 ont et6 r&i&es, essentiellement en raison de la baisse soudaine de la production de coton et des repercussions de la hausse des prix petroliers. B. Points mis en relief par les services du FM1 dans leur evaluation 1. Le Benin a enregistre des rCsultats globalement satisfaisants en matiere Cconomique et financi&e durant la premiere moitiC du programme pour 2000/01 (avril-septembre). 11 n’en demeure pas moins qu’a l’approche de l’election presidentielle, le gouvernement doit continuer a rechercher le consensus sur les principaux dossiers en tours, afin que le calendrier des reformes se poursuive comme prevu. 2. L’orientation budgetaire suivie en 2000 et celle qui s’inscrit dans le projet de budget 2001 sont appropriCes, mais l’execution budgetaire doit Gtre suivie de pres pour accroitre les depenses sociales et les depenses d’investissement, tout en assurant la maitrise des depenses non prioritaires. 11 est crucial d’ameliorer la gestion de la fonction publique par la mise en ceuvre du nouveau systeme de remuneration et l’application de la nouvelle grille des salaires. Les autorites doivent continuer par ailleurs a renforcer les procedures d’elaboration et d’execution du budget, tout en ameliorant l’utilisation et l’effkacite des credits budgetaires. 3. Les autorites devraient accClCrer la mise en Oeuvre des reformes structurelles et rendre le processus Cquitable et transparent. 11 est essentiel a cet Cgard, d’ouvrir tous les secteurs productifs a l’investissement prive afin d’elargir et de renforcer la base economique, de promouvoir une croissance Cconomique forte et durable, et de faire reculer la pauvrete. De mEme, il convient de renforcer les procedures de privatisation et le comite technique qui en a la charge pour kiter les problemes rencontres dans le cas de la SONACOP et faire en sorte que les repreneurs remplissent toutes les conditions financier-es et techniques requises. Un tel dispositif contribuerait par ailleurs a lutter contre la fiaude et la corruption. 4. Les recommandations de la commission bancaire regionale devraient Stre appliquees en temps voulu, afin de renforcer le secteur financier. 5. Les autorites devraient poursuivre avec determination l’elaboration de la strategic definitive de reduction de la pauvrete qui doit 6tre achevee d’ici le mois d’avril. 11 reste beaucoup a faire pour renforcer la base de don&es sur les indicateurs sociaux, integrer les strategies sectorielles dans une strategic coherente de lutte contre la pauvrete, definir I’ordre des prior&es, analyser les consequences et cotits des differentes options de politique et rallier les Clus et l’opinion publique autour de cette strategic. Les autorites ont toutefois clairement identifie une serie de projets a financer par les ressources decoulant de l’allegement de la dette dans le cadre de l’initiative en faveur des PPTE. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- I. INTRODUCTION 1. Les entretiens relatifs aux consultations de 2000 au titre de l’article IV se sont tenus a Cotonou du 5 au 19 octobre 20001. La mission a aussi procede a la premiere revue du programme appuye par le FMI dans le cadre d’un accord triennal au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC). 2. Le Conseil d’administration a conclu les consultations de 1999 au titre de l’article IV avec le Benin le 23 aotit 1999 (W/99/144; 5/8/99). Les administrateurs avaient note a cette occasion les resultats macroeconomiques satisfaisants et la volonte des autorites de poursuivre les reformes structurelles tout en veillant a la stabilite du cadre macroeconomique et en ameliorant la situation sociale dans le pays. 11s signalaient la necessite de mener une politique salariale, prudente et d’accroitre les depenses publiques dans les secteurs sociaux. Les administrateurs avaient en outre mis en relief la necessite d’accorder une place preponderante au secteur prive et de poursuivre resolument la mise en ceuvre du programme de privatisation. L’accord triennal au titre de la FRPC d’un montant Cquivalant a 27 millions de DTS :43,6 % de la quote-part) et le premier decaiisement y afferent d’un montant Cquivalant a 6,8 millions de DTS (11 % de la quote-part), a ete approuve par le Conseil d’administration le 17 juillet 2000 (EBS/OO/130; 10/7/00). En approuvant l’accord FRPC en faveur du Benin, le Conseil d’administration constatait en outre que le Benin avait atteint le point de decision dans le cadre de l’initiative en faveur des pays pauvres tres endettes (PPTE) et pouvait b&&icier d’une assistance d’un montant total de 265 millions de DTS en valeur actuelle nette. La lettre ci-joint adressee au Directeur general en date du 26 decembre 2000 est accompagnee d’un memorandum de politiques Cconomique et financiere (appendice I) qui fait le point sur l’evolution observee au tours de la premiere moitie du programme annuel (ler avril-30 septembre 2000) et expose les politiques et mesures qui seront appliquees durant le reste de la premiere annee d’engagement du programme. Dans leur lettre, les autorites beninoises demandent aussi que le decaissement du troisibme pr& au titre de l’accord FRPC, d’un montant equivalant a 4,04 millions de DTS, cofncide avec l’achevement de la deuxieme revue du programme. ’ Les representants du Benin etaient : M. Amoussou, Ministre d’Etat charge de la coordination de l’action gouvernementale et du plan; M. Bio-Tchane, Ministre des finances et de l’economie; M. Adjovi, Ministre du commerce et du tourisme; M. Igue, Ministre de l’industrie; M. Daouda, Directeur de l’agence nationale de la Banque centrale des Etats de 1’Afrique de l’ouest (BCEAO); et d’autres hauts fonctionnaires. La mission a aussi CtC recue en audience par le President KCrCkou. Elle se composait de MM. Briancon (chef de mission), Mathisen, DorC et Debrun (ce dernier participant au programme de formation d’economistes) et de Mm” Burke (assistante administrative), tous du Departement Afrique. M. Randriamaholy, representant resident du FMI au Benin a apporte son contours a la mission. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 4. Le Benin a accepte les obligations vi&es aux sections 2, 3 et 4 de l’article VIII, le lajuin 1996 et dispose d’un systeme de change exempt de restrictions soumises a approbation en vertu du dispositif de l’article VIII. Le Benin a accept6 l’augmentation de sa quote-part resultant de la Onzieme revision g&r&-ale. 5. Les services de la Banque mondiale et du FM1 sont rest& en Ctroite concertation sur le dossier du B&in. Les deux institutions ont aide les autorites a preparer leur document interimaire de strategic de reduction de la pauvrete (EBD/00/50; 26/6/00), pour lequel une evaluation conjointe a ettc preparee par les services du FMI et de la Banque mondiale (EBD/OO/S 1; 26/6/00). Les services des deux institutions ont travaille en Ctroite collaboration pour mettre a jour l’analyse de viabilite de la dette et preparer le document relatif au point de decision dans le cadre de l’initiative PPTE (EBS/00/118; 26/6/00). Une mission de la Banque mondiale se trouvait a Cotonou au moment ou une Cquipe du FMI y a sejourne pour faire le point sur la preparation du document de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP) et sur les programmes de depenses a moyen terme des minis&es de la Sante, de l’education, du developpement rural, des transports et de l’environnement. La mission a aussi examine avec les autoritb, la reforme des procedures afferentes aux depenses publiques que la Banque envisage de soutenir par un credit a l’ajustement d’un montant de 10 millions de dollars E.U., qui devrait &e soumis a I’examen du Conseil des administrateurs de la Banque au debut de 2001. Les relations du Benin avec le FMI et la Banque mondiale sont resumees dans les appendices II et III respectivement. 6. L’Clection prhidentielle est prhue pour mars 2001. Le gouvernement a de plus en plus de ma1 a gagner l’appui de 1’Assemblee nationale a sa politique depuis que les partis d’opposition y ont obtenu une majorite d’une voix apres les elections legislatives de mars 1999. Le gouvernement actuel a ettc forme en juin 1999 et regroupe 9 partis politiques. Les premieres elections municipales ont ettc repartees jusqu’a la tenue de l’election prbidentielle. II. CONTEXTEGI~NI~AL A. Iholution macrohconomique 7. La croissance du PIB rCe1 s’est poursuivie en 1999, augmentant de ‘/z % pour atteindre 5 % du PIB (tableau 3 et graphique l), essentiellement a la faveur du redressement general des secteurs de la production et des services, apres le ralentissement de 1998 dti a la penurie d’energie qui a touch6 l’ensemble de la sous-region. L’inflation a ete ramenee de 5,8 % en 1998 a 0,3 % en 1999, principalement en raison de la baisse des prix des denrees alimentaires (graphique 2). L’ecart global entre l’epargne et l’investissement est reste quasiment inchange, soit 5,9 % en 1999, avec une leg&-e amelioration de l’excedent du ratio Cpargnelinvestissement public compensee par le creusement du deficit de ce ratio dans des proportions Cquivalentes pour le secteur prive (tableau 4). L’epargne publique a augment6 sous I’effet du resserrement de la politique budgetaire et de transferts courants de l’etranger plus importants que prevu. L’epargne privee a diminue en raison du flechissement des profits dans les secteurs du coton, des industries et du bgtiment, ainsi qu’a la contraction des transferts de l’etranger. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- 8. Le dCficit exttkieur courant s’est stabilisC g 5,9 % du PIB en 19992 (tableau 7 et graphique 2). Les termes de l’echange se sont deteriores de 16,5 % en raison de la chute des recettes tirees des exportations de coton; l’impact sur le compte exterieur courant a neanmoins ettc largement compense par une augmentation de 23,5 % du volume des exportations, l’entreprise publique (SONAPRA) ayant pro&de a la vente d’un important stock de coton egrene restant de la precedente campagne. Le solde global de la balance des paiements a enregistre un excedent significatif resultant du maintien des contours financiers exterieurs a un niveau ClevC ainsi que de facteurs techniques3. Le taux de change effectif nominal a flechi depuis la fin de 1998 en raison de l’appreciation du dollar E.U. par rapport a l’euro auquel le franc CFA est arrime. Le taux de change effectif reel a aussi diminue sur la meme periode, bien que les prix a la consommation aient connu une hausse relativement plus rapide au Benin que chez ses principaux partenaires commerciaux (graphique 3). B. Mesures macrokonomiques 9. Les hultats Cconomiques sont rest& robustes en 1999, bien que la faible capacitk d’absorption ait continuk de provoquer une sous-utilisation des crkdits affect&s aux dCpenses (tableau 5). Le solde budgetaire global - sur la base des ordres de paiement et dons inclus - a enregistre un excedent de 1,9 % du PIB; dons exclus, le deficit budgetaire est estime a 1,6 % du PIB. Les recettes totales ont augment6 de 0,6 %, pour atteindre 16,l % du PIB, les autorites poursuivant leur effort de renforcement de l’administration fiscale, de rationalisation de la fiscalite et d’amelioration du contrcle des exonerations fiscales. Les depenses publiques se sont elevees au total a 17,7 % du PIB, les decaissements en faveur de l’education et de la Sante augmentant de ‘/z % pour se situer a 4,8 % du PIB (tableau 12). Les paiements au titre des an-i&-es interieurs et exterieurs sont estimes a 1,7 % du PIB4. 10. L’holution du credit en 1999 s’est caractCrisCe par un forte baisse du crCdit bancaire net A l’lhat et une expansion rapide du crCdit bancaire au secteur non public (tableau 6). Les avoirs exterieurs nets du systeme bancaire ont progress& de 3,6 % de la masse monetaire au sens large en debut de periode, essentiellement en raison de 2 Selon la definition de la cinquieme edition du Manuel de la balance des paiements, le compte des transactions courantes comprend tous les transferts courants, tandis que les transferts en capital sont comptabilises au compte de capital. 3 Les erreurs et omissions sont tres importantes en 1999 du fait que les reserves internationales du Benin ont ettc revues a la hausse lorsque le tri des encaisses de la BCEAO a montre que le Benin detenait plus de billets Cmis par d’autres pays membres de I’UEMOA que ceux-ci n’avaient de billets Cmis par le Benin. Ce tri a abouti a augmenter considerablement le chiffre de monnaie en circulation au Benin. 4 Le reglement des arriCrCs exterieurs tient compte de l’allegement de dette consenti par 1’ Argentine. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- l’augmentation du financement du commerce, des prets a la SONAPRA en butte a de graves diffkult6s financieres et au financement de I’investissement par les entreprises publiques. L’expansion de la masse monetaire enregistree (35 %) a ete largement due a des facteurs techniques tandis que l’accroissement des dCpGts bancaires est restee mod&e (9 %)5. C. Mise en aeuvre des rkformes structurelles 11. Le gouvernement a rCalisC des avancCes en matike d’ouverture du capital des entreprises publiques au secteur privC en 1999. L’Btat a ainsi cede la majeure par-tie des parts qu’il detenait dans l’entreprise publique de distribution de produits petroliers (SONACOP) et mis en place un mecanisme de fixation des prix de detail des produits petroliers. Les autorites ont adopt6 une strategic en vue de la scission de 1’Offke des postes et telecommunications (OPT) en deux entites et de la privatisation du volet telecommunication; elles ont accept6 la participation du secteur prive a la gestion de la societtc de distribution de l’eau et de l’electricite (SBEE) ainsi que du Port autonome de Cotonou. Les progrbs ont toutefois ettc lents dans la mise en place du cadre legal et reglementaire pour la tilibre coton. 12. S’agissant de la rkforme de la fonction publique, depuis l’adoption d’un systeme de remuneration au merite par 1’AssemblCe nationale en septembre 1998, les discussions avec les syndicats sur la mise en place d’une nouvelle grille des salaires et sur les moyens de resoudre la question de 1’6car-t important qui &pare les salaires percus des niveaux indiciaires n’ont progresse que lentement6. La mise a jour et la verification de la situation administrative de l’ensemble des agents permanents de l’ktat est quasiment achevee. En prealable a la reforme du regime de retraite des fonctionnaires, un recensement des ret&es de la fonction publique a ettc mene a bien en octobre 1999. en ce qui concerne la politique de decentralisation, le gouvernement en a reporte la mise en application a une date ulterieure, les elections municipales initialement prevues pour 1999 n’ayant pas encore eu lieu. m. RlhXJLTATS OBTENUS DANS LA MISE EN WJJVRE DU PROGRAMMEl POUR 2000/01 13. Dans l’ensemble les rksultats Cconomiques et financiers sont rest& globalement satisfaisants durant les six premiers mois de la pCriode du programme (1”’ avril-30 septembre 2000). Tous les rep&es quantitatifs a fin-juin 2000 et tous les criteres de 5 Comme indique dans la note 3, la BCEAO a des diffrcultes a chiffrer la monnaie en circulation. 6 De 1986 a 1992, les salaires ont ete gel& mais sans incidence sur l’evolution indiciaire des fonctionnaires. Depuis lors, les salaires ont double mais sont reste en-de@ des niveaux correspondants dans la grille des traitements. Dans le nouveau systeme de traitements, les autorites entendent Climiner ces distorsions sur quatre ans. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- rkalisation quantitatifs ti fin-septembre 2000 ont &tc respect&. Les mesures constituant des crit&-es de rkalisation structurels ont &tc mises en Oeuvre (encadrC 1). 14. Le cadre Cconomique p&u dans le programme initial pour 2000 reste dans l’ensemble valable. Le PIB r&e1 devrait augmenter de 5,3 % en 2000, refl&ant une augmentation de 8 % de la production cotonniQre et un accroissement de la production manufacturike. La croissance devrait toutefois se situer lCg&rement en-de@ du chiffre initialement p&u, g savoir 5,6 %, en raison des variations pluviom&riques qui devraient aboutir g une augmentation de la production vivri&-e moindre que prCvu. L’inflation pourrait s’Ctablir g 4 % en moyenne annuelle, contre 3 % selon les prkvisions initiales du programme, en raison de la hausse de 75 % du prix de vente au d&ail des produits p&roliers. En ce qui concerne le secteur extCrieur, l’augmentation du dkficit extkieur courant - qui passerait de 6 % du PIB en 1999 & 7% % en 2000 - serait globalement conforme g l’kvolution programmie. D’aprGs les projections, la d&tCrioration des termes de 1’Cchange devrait s’accentuer, le rebond du prix du coton &ant vraisemblablement cornpens par une forte hausse du prix des produits p&roliers. Dans le meme temps, le volume des exportations devrait revenir ti son niveau tendanciel, apr&s la forte augmentation observCe en 1999 et imputable & la vente d’un stock de coton. En dCpit du creusement du dCficit extQieur courant, la balance globale des paiements devrait etre excedentaire, le B&in devant continuer g recevoir un volume important d’aide extirieure. On s’attend done ti ce que le BCnin contribue davantage encore aux rCserves internationales de la Banque centrale des &ats de 1’Afrique de l’ouest (BCEAO). EncadrC 1. Application des critkes de rbalisation Type Critkre de kalisation Situation Quantitatifs Crkdit bancaire net g 1’Etat. Respect6 Rkduction des arriCrCs de paiements intCrieurs vCrifiCs Respect6 (montants cumulCs depuis fin mars 2000). Nouveaux prhs concessionnels ext&ieurs B CchCance de 1 g 12 ans, Respect6 contract& ou garantis par l’administration centrale. Non accumulation d’arri&s de paiements extCrieurs par Respect& l’administration centrale (montants cumulCs depuis fin mars 2000). Pr&s ext&ieurs zi court terme, & &h&we inf&ieure g 1 an. Respect6 Structurels VCrification de l’&at - g fin 1999 - des comptes du T&or, des Ache&e en comptes affkrents aux projets d’investissement finan& sur aofit 2000 ressources ext&ieures et des comptes des organes inclus dans les opCrations financi&res de l’administration centrale, . Prhparation par le Minis&e des finances d’un rapport trimestriel de AchevCe en aotit rapprochement de la valeur des importations et des droits et taxes 2000 d’importation recouvrCs par les services douaniers avec les don&es d’une soci&tc d’inspection avant embarquement. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- lo- 15. Durant les neuf premiers mois de 2000 les rksultats budgitaires sont rest& vigoureux, malgrC la faible capacith d’absorption qui a continuC d’entraver les efforts visant A accroitre les dCpenses sociales et les dCpenses d’investissement. D’apres les estimations, le solde budgetaire global sur la base des ordonnancements, dons compris, affkherait un excedent de 1,5 % du PIB (base annuelle), au lieu d’etre neutre (en Cquilibre) selon les previsions. Hors dons, le deficit represente 0,7 % du PIB. Les recettes publiques ont depasse de 2 % les previsions durant les neuf premiers mois de l’annee, la mise en place du tarif exterieur commun (TEC) et du nouveau systeme de classification des importations de 1’UEMOA au debut 2000 ayant entrain6 une augmentation de recettes douanieres superieure aux previsions. 11 n’empkhe que la contraction des marges beneficiaires a provoque une baisse du produit de la fiscalite directe. En ce qui concerne les depenses, le total des decaissements a et-tC inferieur de 3 % aux projections en raison des difficult& persistantes des ministeres a mise en ceuvre les projets d’investissement public, notamment ceux finances sur ressources interieures. De msme, la masse salariale ne reflbte pas encore totalement les nouveaux recrutements ni la revalorisation des salaires de 8 % prevue pour juillet avec effet retroactif a janvier 20007. 16. Les objectifs du programme budgCtaire sont rhalisables, sur l’ensemble de 1’annCe 2000. La situation budgetaire globale, sur base des ordres de paiement, dons inclus, devrait Stre proche de l’equilibre ou legerement meilleure que p&u. En excluant les dons, le deficit s’etablirait a 3,5 % du PIB. Le total des recettes publiques devrait se maintenir autour de 15,9 % du PIB en 2000, et non s’inscrire en leg&e diminution comme prevu au programme. Les depenses publiques devraient Stre portees a 19,4 % par an, soit un leger depassement par rapport a l’objectif initial. Les autorites ont en particulier adopte un collectif budgetaire qui comporte des depenses supplementaires de Sante et d’education (3,5 milliards de francs CFA) qui seront financees par les ressources issues de l’initiative PPTE renforcee, ainsi qu’une subvention de l’essence (4 milliards de francs CFA) pour amortir l’impact de la forte hausse des tours des produits petroliers sur les couches les plus demunies de la population. 17. Le gouvernement entend regler en 2000, la majeure par-tie du reliquat des arrieres de paiement interieurs verifies (14,4 milliards) qui ne sont pas subordonnes a une decision de justice’. Les creanciers ont accept6 les offres du gouvernement visant a les regler au comptant avec une decote de leur creance de 40 % ou a leur attribuer des obligations publiques sur 5 ans au montant nominal de leur creance. De meme, les arrieres de dette a court terme avec 1’Italie qui faisaient l’objet d’un litige ont ete regles avec une decote de 78 % par un accord de rachat avec une banque locale. 7 Cette revalorisation a pork les salaires au niveau correspondant de la grille de la fonction publique en 1994. ’ Les demandes potentielles au titre des expropriations inter-venues au debut des annees 80, estimees a 13 milliards de fi-ants CFA, font actuellement l’objet de procedures judiciaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 11- 18. En tenant compte des paiements au titre de l’amortissement, des tinancements lies aux projets et du financement interieur non bancaire, il subsiste un besoin de financement residue1 estime ii 40 milliards de francs CFA (2,6 % du PIB). Ce besoin devrait &re comble par des financements exterieurs chiffres a 18,6 milliards de francs CFA au titre du programme, dont 6,3 milliards fournis par le FMI dans le cadre de l’accord FRPC et 21,4 milliards au titre de I’allegement de la dette, y compris un decaissement de 6,6 milliards de fi-ants CFA au titre de l’assistance interimaire PPTE. 19. En ce qui concerne l’evolution de la monnaie et du credit, la BCEAO et la commission bancaire regionale ont renforck le contrale bancaire en 2000 en raison de l’accroissement rapide du credit bancaire a I’Etat, ainsi que des problbmes constates dans deux banques. La BCEAO a aussi releve son taux d’escompte et ses taux de mise en pension de 75 points en les portant a 6,0 et 6,5 % respectivement, en juin 2000 pour refleter la hausse des taux d’intQ& au sein de FUnion europeenne; elle a Cgalement port4 les coeffkients de reserves obligatoires par pays, de 3 a 9 % pour le Benin en aotit’. Pour l’ensemble de l’annee 2000, les avoirs interieurs nets du systeme bancaire devraient augmenter de pres de 8 % et atteindre ainsi 10,3 %, en relation avec l’evolution du PIB nominal. L’accroissement du credit bancaire au secteur non gouvernemental devrait chuter de 52,7 a 19,3 % en 2000, en raison principalement d’une contraction du credit au secteur cotonnier. 20. La situation financike du secteur bancaire s’est affaiblie au tours des 18 derniers mois (encadre 2). En particulier, la commission bancaire regionale a realise l’audit de deux banques qui a rCvClC une profonde deterioration de leur Sante financiere, de graves erreurs de gestion et des violations de la reglementation bancaire et des changes dans le cadre de leur participation au financement de la privatisation de la SONACOP. Les deux etablissements qui detiennent 22 % du total des avoirs bancaires n’etaient pas en mesure de constituer des provisions pour prhs improductifs. En ce qui concerne les trois autres banques, la commission bancaire a demand6 qu’elles amortissent certains prcts improductifs en raison de la contraction de leurs reserves. 21. Globalement, I’observation des ratios prudentiels fondamentaux a ettc contrastee; en particulier les banques ont generalement ignore le ratio de structure du portefeuille et celui des engagements a long terme aux p&s a court terme”. Nonobstant cette situation, les ’ Les banques n’ont pas toujours kttc en mesure de placer leurs excedents de liquidites sur le marche interbancaire regional de 1’UEMOA encore peu developpe. De ce fait et compte tenu de la necessite d’eviter l’exces de p&s bancaires sur le marche interieur, la BCEAO a releve les coeffkients de reserve obligatoires au Benin. lo Eu egard a l’importance des depots a court terme qu’elles detenaient, les banques commerciales se sont efforcees d’ameliorer leurs marges beneficiaires en se servant de ces depots pour accorder des p&s a court et a long terme ne pouvant &re reescomptes a la banque centrale et porteurs de taux d’interet superieurs a d’autres p&s. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- banques ont contin& a dcgager un exccdent de liquiditc qu’elles ont place sur le march6 monctaire interbancaire regional et en titres publics Cmis par les pays de 1’UEMOA et par la Banque ouest-afiicaine de dcveloppement (BOAD). En ce qui concerne les mutuelles d’cpargne et de prhs, la situation de la plus importante (la FECECAM) qui s’ctait beaucoup d6gradC en 1999 en raison d’une mauvaise gestion s’est quelque peu stabilisce en 2000. Les prets improductifs de la FECECAM, qui ont atteint 30 % de l’encours total des credits accord& en dccembre 1999 ont cttc ramencs a la moitic environ de l’objectif de 1 milliard de francs CFA p&u au programme, durant les neuf premiers mois de l’annce 2000. EncadrC 2. Cadre bancaire, lCga1 et de contr6le Le systeme bancaire est r&i par la loi bancaire entree en vigueur le 1” octobre 1990. La loi fixe les conditions d’accbs et d’exercice de la profession bancaire, le champ d’aetivites des etablissements bancaires ainsi que les obligations qui incombent aux institutions bancaires et finatreibres. Le controle des etablissements banesires et des institutions non financieres est effect& par la commission bancaire regionale installCe en oetobre 1990. Cette commission fixe les ratios prudentiels et effectue des inspections sur place ainsi qu’une analyse sur pike des dontrees statistiques mensuelles de toutes les institutions financieres agreees de I’UEMOA pour veiller au respect des ratios et regles prudentiels. L’agence nationale de la BCEAO suit aussi de pres la situation financiere des banques commerciales. Toutefois, la mise en ceuvre des recommandations de la commission reste du ressort du Ministere des finances. En juin 1999 I’UEMOA a decide de renforcer les ratios prudentiels a compter du le’ janvier 2000, atin de les rapprocher des normes recormues intemationalement. Normes regionales Nombre de banques en infraction l/ Dec. 1999 Mars 2000 Juin 2000 Minimum 1 milliard Fonds propres de francs CFA 0 1 2 Ratio des risques ponder-es en fonction du capital 21 MiklUIll8% 2 3 2 Maximum huit fois les fonds Coefficient de r@artition des risques propres 0 2 1 Coefficient de liquid&e Minimum75% 2 3 1 Ratio engagements a long terme/actifs ii long terme Minimum 75 % 2 4 2 Ratio de structure du portefeuille 3/ Minimum 60 % 5 5 5 Source: BCEAO, Agence nationale de Cotonou. 11 Jl existe cinq banques commerciales au Benin. 2/ Les banques ont jusqu’a 2002 pour se conformer a ce ratio qui a tte porte de 4 a 8 % en 1999. 31 Proportion des p&s pouvant &re reescomptes par la Batrque centrale. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - 22. La mise en aeuvre des rkformes structurelles s’est poursuivie en 2000, quoique avec un certain retard (encadre 3). Le gouvernement a mis fin au monopole d’achat de la SONAPRA et amorce l’examen de strategies d’ouverture du capital de l’entreprise au secteur prive. S’agissant de la fonction publique, le gouvernement a adopt6 une nouvelle grille salariale en juillet 2000. Toutefois, 1’AssemblCe nationale doit encore reviser la loi relative au systeme de remuneration conformement a la decision de la tour constitutionnelle qui est une condition prealable a l’entree en vigueur du nouveau systeme et de la nouvelle grille des salaires. En ce qui concerne les entreprises publiques, les cadres legal et reglementaire des secteurs des telecommunications et de l’energie n’ont pas encore ete adopt&. Dans les secteurs sociaux, les autorites poursuivent les travaux engages avec les bailleurs sur des strategies a moyen terme et des programmes de depenses qui devraient &re ache& durant le premier semestre 200 1. IV.COMPTERENDUDESENTRETDENSSURLAPOLITIQUEGI~&ALEETLESMES~ES ENVISAGI?ESPOURLERESTEDELAPhIODED'APPLICATIONDUPROGRAMME 23. Les entretiens ont essentiellement portC sur l’holution Cconomique et tinancike rkente, les perspectives pour 2001, le budget de l’exercice 2001 et la preparation des programmes de dCpenses g moyen-terme, la mise en oeuvre des politiques structurelles, I’Claboration de la stratCgie de reduction de la pauvretk et la gouvernance. 24. Les services du FMT s’accordent avec les autorites beninoises pour considerer que les perspectives Cconomiques de l’annee 2001 convenues dans le cadre du programme a moyen terme doivent &re revues, principalement en raison de la chute previsible de la production de coton et du rencherissement des importations de produits petroliers. Ainsi, les projections de croissance du PIB reel ont ettc revues a la baisse de 5,7 a 5,O % et celles du niveau du deficit exterieur courant a la hausse de 6,6 a 6,9 % du PIB. Pour l’inflation, l’objectif a ettc legbrement releve de 2,5 a 3,0 % pour tenir compte des repercussions de la hausse des prix des produits petroliers. 25. Tout Porte a croire que la production de coton diminuera de 10,5 % pour tomber a 325 .OOO tonnes en 2001, les producteurs, preoccupes par l’evolution recente observee dans la filiere, reduisant les surfaces cultivees. En 2000 en particulier, de nombreux producteurs ont subi des pertes lorsque le prix au producteur a ettc ramene de 225 a 185 franc CFA le kilo, a la veille de la recolte et du fait de l’incapacite de la SONAPRA a payer les producteurs a temps en raison de diffrcultes financier-es. En outre, la prolongation des discussions sur la liberalisation de la filiere coton a crCC des incertitudes. A. Politique budgktaire 26. L’examen du budget 2001 a CtC centrC sur la composition et le niveau des dkpenses publiques necessaires pour satisfaire les besoins prioritaires de developpement du Benin dans les limites des ressources disponibles. Les autorites ont signale que le niveau des Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- EncadrC 3. Rkapitulatif de la mise en oeuvre des rkformes structurelles avril200O-octobre 2000 Domaine StratCgies et mesures Etat Calendrier d’avancement ILutte contre la I Definition des objectifs et indicateurs, adoption d’un systeme de suivi des pauvrete Administration tiscale i$icateurs de resultat et mise en application d’un systeme devaluation. Elaboration d’un plan d’action visant a renforcer la lutte contre la fraude dans l’administration fiscale et douaniere. fitablissement de rapports trimestriels rapprochant les domrees des services des douanes de celles de la soci& d’inspection avant embarquement. Mise a jour r&uli&e dune base de domrees sur la valeur des importations. Preparation de programmes budgetaires pour les ministkres de l’education, de la sante, du dkveloppement rural, des transports et de l’environnement l/ Mise en ceuvre dun systkme de gestion budget&e et de suivi fond6 sur les r&ultats. Septembre 2000 Attendue 1 pour juin 2001 Cornrole des depenses Rtforme de la fonction publique DCcentralisation Gouvernance Postes et Octobre 2000 En tours Aotit 2000 Aoiit 2000 Septembre 2000 Presentation dun budget de programmes a 1’Assemblke nationale. l! Adoption d’un plan de reglement des an-i&k interieurs. fitablissement de rapports mensuels sur les comptes du Tresor. Adoption dune nouvelle grille des salaires conforme au nouveau systeme de remuneration. Septembre 2000 Octobre 2000 Juin 2000 Septembre 2000 Aout 2000 Adoption d’un plan d’action pour la mise en ceuvre de la politique de transfert de competences. l/ l?valuation de la situation financiere des collectivites locales. elaboration et adoption dune strategic anti-corruption. l! Adoption du d&ret de separation des deux secteurs. Juillet 2000 Octobre 2000 Octobre 2000 Septembre 2000 telCcommunications Eauknergie Adoption dune stratkgie de d&engagement de l’fitat. Octobre 2000 SE3llti filaboration de programmes de dkpenses a moyen terme. l/ Septembre 2000 Augmentation de la dotation budgetaire 2001 affect&e a Pam&oration de la sante genesique et a la prevention du VJB. Decembre 2000 Mise au point du plan de developpement pour 200 l-03. 1 / Septembre 2000 Education elaboration de programmes de depenses a moyen terme. l/ Septembre 2000 Mise au point de strategies sectorielles globales (enseignements primaire, secondaire, technique, professiomrel et sup&ieur). Octobre 2000 l%nination des fiais de scolarite pour tous les &eves en milieu rural et Aout 2000 En tours En tours En tours En cours Juin 2000 Retard&c Juillet 2000 Retard& Retardke Retard&z Retarded Retard&z En cours Octobre 2000 En cow En tours En cours versement d’tme compensation aux Ccoles pour le moins-pergu. l/ Domaines dans lesquels les autorites bkneticient de l’assistauce de la Banque mondiale. Octobre 2000 En cours dCpenses sociales A moyen terme n’avait pas CtC spCcifiC dans les programmes initiaux, du fait que les stratkgies et le cadre de dkpenses h moyen terme du secteur social ne devaient etre ktablies que durant le premier semestre 2001. Elles ont toutefois soutenu que l’objectif de dkpenses pour 2001 devrait reflher la teneur des travaux prdliminaires effect& avec le contours de la Banque mondiale et d’autres bailleurs de fonds, sur les programmes de dkpenses A moyen terme des minisdres de l’Cducation, de la santk, du dkveloppement rural, des transports, ainsi que de l’amhagement urbain et de l’environnement, qui seraient fhancCs en partie, par l’allkgement de labdette consenti dans le cadre de l’initiative renforcke Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- en faveur des PPTE. Les bailleurs de fonds ont estime - eu egard au niveau ClevC des contours exterieurs disponibles et a l’ampleur des besoins sociaux du Benin - qu’il etait indispensable que les autorites Claborent des programmes sociaux credibles, assortis de mecanismes de suivi de leur execution et de leurs resultats. En mat&e de recettes, les autorites souhaitaient apporter quelques legers ajustements afin d’amortir l’impact de la hausse des prix des produits petroliers et du renforcement de la pression de la fiscalite indirecte sur les consommateurs. 27. Les autoritks ont convenu de s’en tenir A l’objectif du programme et de maintenir le solde budgktaire global en Cquilibre, y compris les dons et l’assistance financihe prkvue dans le cadre de l’initiative PPTE. Les services du FMI et les autorites sont convenus de maintenir l’objectif de recettes publiques totales a 16 % du PIB, l’impact de la reduction des droits d’accises et de la suspension de la taxe speciale sur les vehicules automobiles (0,2 % du PlB) &ant compense par un renforcement de l’administration fiscale. Ce renforcement serait effect& par l’application des mesures recommandees par la mission d’assistance technique du FMI visant a renforcer le service charge des gros contribuables et par le rapprochement des declarations en douane avec les don&es foumies par la societtc d’inspection avant embarquement. Dans le m6me temps, on s’attend a ce que les dons (hors assistance au titre de l’initiative PPTE) correspondent 9 environ 3,6 % du PIB, contre 3,2 % selon le programme, ce qui porterait le total des recettes publiques, dons compris, a 19,6 % du PIB. 28. Les autorites augmenteront les depenses publiques de 1 % du PIB et les porteront ainsi a 20,4 % du PIB en 2001 (contre 18,6 % selon le programme a moyen terme)“. Comme indique dans le Memorandum (paragraphe 17) on s’attend a ce que l’amelioration de la gestion des projets Porte I’investissement a 8,l % du PIB sous l’effet d’un accroissement de 0,8 %. Le gouvemement a aussi augmente les credits allot& a l’education qui passent de 3,9 % du PIB en 2000 a 4,2 % en 2001, tandis que ceux de la Sante sont passes de 2,0 a 2,2 % du PIB durant la mEme periode (tableau 12). Le plafond programme pour la masse salariale reste inchange et tient compte du cotit de mise en ceuvre du nouveau systeme de rCmunQation’2. Le budget comporte aussi des credits pour l’organisation des elections presidentielles et gem&ales (6,7 milliards de francs CFA) et pour le subventionnement du prix de l’essence et du diesel (4 milliards de francs CFA) dont le gouvernement a decide le maintien pour 200 1. 29. Les services de la Banque mondiale et du FMI ont exprime la crainte que l’augmentation de certaines depenses - notamment au titre de l’equipement des ministeres et de l’universite - n’aient pas un impact signifkatif sur la reduction de la pauvrete. En l1 Le programme initial ne tenait pas compte de l’assistance au titre de l’initiative PPTE. l2 Hors transferts aux associations de parents d’eleves et aux dispensaires locaux pour leur permettre de recruter des enseignants et du personnel de Sante, respectivement. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- reponse a cette crainte, les autorites ont indique que l’accroissement de ces depenses Ctait indispensable pour contrer une deterioration de la qualite des services publics non sociaux et une degradation de l’infrastructure resultant de reductions des depenses de personnel et d’un gel des recrutements dans les secteurs non sociaux. Elles ont ajoute que la majeure par-tie du surcroit de depenses serait financee par des dons et le reste par des p&s hautement concessionnels. Les services de la Banque mondiale et du FMI ont afIirmC que les priori& et fonctions essentielles de IV&at devraient &re mieux detinies et contenues dans des strategies et des programmes de depenses sectoriels a moyen terme. Ceci importe d’autant plus que plus du quart des effectifs de la fonction publique sera admis a la retraite durant les cinq prochaines annees, ce qui offrira l’occasion de mettre en Oeuvre des plans d’effectifs conformes aux strategies elaborees par les pouvoirs publics. Dans ce contexte, les programmes en preparation pour cinq ministeres pilotes sont essentiels et devraient etre Ctendus a l’ensemble des departements ministeriels. 30. Avec le contours de la Banque mondiale et d’autres partenaires au developpement, le gouvernement a realise des progrbs dans la preparation et l’execution, le suivi et l’evaluation, ainsi que les procedures d’audit externe du budget. Pour le budget de l’exercice 2001 en particulier, les autorites ont applique la nouvelle nomenclature budgetaire adoptee par I’UEMOA et chaque minister-e - les cinq minister-es pilotes en particulier - joue un role de premier plan dans la determination des priori& gouvernementales. De mEme, pour reduire la sous-utilisation des credits, chaque minister-e voit ses responsabilites accrues en matiere d’execution de son budget. Afin d’assurer un suivi plus strict de l’execution du budget global, les comptes budgetaires seront informatises au debut de 2001 et ceux du T&or en 2002. Par ailleurs, les &tats relatifs a l’execution du budget 1999 seront audit& prochainement par la Cour des comptes avant d’gtre present& a 1’AssemblCe nationale. B. Politique monktaire rkgionale et situation du secteur financier 31. La politique monktaire rkgionale envisagke pour 2001 demeurera conforme au regime d’ancrage fixe du franc CFA et donnera lieu g un nouvel accroissement des avoirs extkrieurs nets de la BCEAO. En ce qui conceme le Benin, la masse monetaire au sens large devrait s’accroitre de 9 % environ, conformement aux projections de croissance nominale du PIB. L’augmentation des avoirs interieurs nets du systeme bancaire devrait se limiter a 3 % seulement en proportion de la masse monetaire en debut de p&ode et la croissance du credit bancaire au secteur non gouvememental flechir davantage tandis que le credit net 9 YEtat diminuerait. 32. S’agissant de la situation financier-e du systeme bancaire, les autorith partagent la prCoccupation des services des deux institutions au regard des graves diffkultCs financikes et des erreurs de gestion mises en hidence par la commission bancaire rkgionale B l’occasion de l’audit de deux Ctablissements bancaires. Les autorites ont signale que le conseil d’administration de l’une de ces banques avait decide de nommer une nouvelle direction, d’augmenter son capital social de man&e a constituer des provisions pour prGts improductifs, de respecter les normes prudentiels et de realiser un audit de la comptabilite et du systeme de controle. Toutefois, le capital de I’etablissement &ant detenu Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- en majorite par des banques &rang&-es, le gouvernement n’avait pas encore pris de dispositions pour un administrateur-gerant a la the de l’etablissement selon les recommandations de la commission. Cette decision sera reexaminee une fois que la commission bancaire aura ache& le deuxieme audit de la banque en decembre 2000 pour savoir si des mesures complementaires s’imposent. L’autre banque a ettc mise sous etroite surveillance par la banque centrale et la commission bancaire. Sur une note plus positive, apres avoir considerablement augment6 en 1999, le credit bancaire au secteur du coton a commence a diminuer en 2000, sous l’effet de l’amelioration de la situation financier-e des entreprises d’egrenage et de I’etroite surveillance de la banque centrale. 33. Les points de vue convergent largement quant a la necessite pour les autorites et les partenaires au developpement de prendre des mesures vigoureuses pour renforcer la Sante financier-e des cooperatives et mutuelles de credit. Les autorites ont indique qu’avec l’appui de la Banque mondiale, elles entendaient renforcer le service charge du controle de ces institutions, de l’application des textes qui les regissent a l’echelle regionale et de la formation de leur personnel. Les autorites envisagent aussi de faire en sorte que le plan de rehabilitation de la FECECAM soit execute avec le contours de conseillers techniques &rangers. C. Reformes structurelles 34. Le gouvernement reste dCterminC A exkuter le programme de rCforme exposC dans les encadrk 3 et 4, ainsi que dans le Memorandum. Le gouvemement entend en particulier mener a bien la reforme de la fonction publique, poursuivre son programme de d&engagement et centrer la presence de 1’Etat sur certaines activites precises. Compte tenu des retards constates en 2000, la mission a souligne que le respect du calendrier prevu au programme exige une acceleration du rythme d’execution de ces reformes. S’agissant de la fonction publique, les autorites ont indique qu’elles etaient par-venues a un accord avec les syndicats sur une nouvelle grille des salaires et que les discussions se poursuivent sur la transition de I’ancienne a la nouvelle grille. Le gouvernement attend aussi que 1’AssemblCe nationale vote la loi modifiant le systbme des traitements conformement a la decision de la Cour constitutionnelle. Dans l’intervalle, des experts &rangers forment le personnel charge d’appliquer la reforme et plus particulibrement d’evaluer les performances. Les services du FMI ont engage les autorites a appliquer promptement le programme de reforme afin d’instaurer une politique salariale plus previsible, d’ameliorer la viabilite budgetaire et la competitivite du pays et de reduire les tensions sociales. De meme, l’absence de solution a retard6 les discussions relatives a d’autres volets de la reforme de la fonction publique, tels que la gestion des car-r-i&es et la dotation en effectifs des minister-es. 35. Dans la filikre coton, depuis l’abolition, en juin demier, de l’exclusivite dont beneficiait la SONAPRA, le gouvernement Ctudie avec la Banque mondiale, des strategies de privatisation de l’entreprise. Les services de la Banque mondiale propose qu’elle soit cedee en plusieurs lots pour accroitre la concurrence entre les societtcs d’egrenage et ameliorer ainsi l’effkacite de la filiere et le revenu des producteurs. Toutefois, le gouvernement estime que la creation d’une grande entreprise d’egrenage, au capital de laquelle seraient associees les Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- corrigc : 05/01/01 societtcs d’egrenage operant actuellement sur le marche, permettrait de garantir la commercialisation en bon ordre du coton et d’amortir l’impact des larges fluctuations des tours intemationaux du coton. Avant d’arr&er une strategic de privatisation, les autorites sont convenues, avec la Banque mondiale, de faire realiser une etude de l’impact des differents scenarios par des consultants. La Banque mondiale a Cgalement aide les autorites et les operateurs de la filiere a defkir un nouveau mecanisme visant a remplacer la garantie des credits de campagne accordee par la SONAPRA &ant donne que cette societe n’a plus l’exclusivite de la commercialisation du coton. 11 n’empkhe que la mise en action du nouveau mecanisme a ettc retardee par des divergences de vues entre les societes d’egrenage. 36. En ce qui concerne les parts de l’lhat dans les entreprises de service public les autorites s’accordent avec les services du FMI et de la Banque mondiale a penser qu’il y a lieu de mettre en place un cadre legal et reglementaire approprie avant de poursuivre les privatisations. Le gouvemement attend le vote, par 1’AssemblCe nationale, de la loi scindant l’offke des postes et telecommunications en deux entites distinctes et prepare les textes reglementaires qui regiront le secteur des t&communications. La strategic de privatisation de la societtc de distribution d’eau et d’electricite devrait etre a&tee vers la fin novembre 2000 pour &re mise en ceuvre avant la fin septembre 200 1. Les autorites doivent choisir une option pour la participation du secteur prive a la gestion du Port de Cotonou d’ici a fin mars 2001 qui sera appliquee avant la fin mars 2002. 37. S’agissant des prix petroliers, le gouvemement note que suite a la hausse des prix interieurs de 75 % en moyenne, inter-venue au premier semestre 2000, la moitie de l’essence consommee au Benin entre en contrebande du Nigeria oh les prix de detail sont sensiblement inferieurs aux prix du marche international. Les compagnies petrolieres locales peuvent done diffkilement soutenir cette concurrence et un nouveau relevement des prix interieurs ne ferait qu’aggraver leur situation. Le gouvernement a done estime qu’il serait inopportun d’instaurer un nouveau mecanisme de fixation des prix dans ces conditions; les autorites entendent toutefois &examiner la situation a la fin du premier trimestre 2001. Les prix de detail actuels &ant align& sur les prix intemationaux, les credits budgetaires allot& au subventionnement du prix de l’essence (4 milliards de francs CFA) devraient largement suffrre a couvrir les pertes sur l’essence et, le cas Ccheant, sur le gazole durant cette periode. Dans le meme temps, cette subvention devrait permettre d’amortir l’impact de la hausse des prix des produits petroliers sur les populations demunies qui se servent du p&role lampant pour l’eclairage et la cuisine. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- EncadrC 4. Rkapitulatif des principales rCformes structurelles novembre 2000-mars 2001 Domaine Stratkgies et mesures Calendrier Administration f&ale Contri3le des dkpenses Reforme de la fonction publique Achevement de l’informatisation des directions des impots et des douanes. Etablissement d’un tableau des operations du T&or conforme a la nomenclature budgemire. Liaison de la base de domke de la fonction publique issue du registre de la solde avec celle du ministkre de la fonction publique. Application d’un systeme de remuneration bad sur les resultats. Adoption dun plan d’action en vue de resorber le deficit du FNRB. Adoption dune loi contre l’emichissement illicite. Elaboration de manuels de procedure et de guides de l’usager par les departements competents. Mars 2001 Mim 2001 Mars 2001 Fonds de retraite de la fonction publique (FNRB) Gouvernance Juin 200 1 Dec. 2000 Jaw. 2001 Dec. 2000 Gestion portuaire Coton Postes et telecommunications Eau&nergie S2l.d Education Mise en place d’audits de contr6le pour le suivi de l’execution budg&aire. Dec. 2000 Mise en place d’un nouveau systeme informatise de gestion portuaire. Dec. 2000 Choix de la formule de participation du secteur prive a la gestion portuaire. l/ Mars 2001 Application effective de la formule retemte a cet effet. Mars 2002 Connexion de tous les intervenants publics dans les activites portuaires au Mars 2001 systeme informatisC de gestion du port Adoption d’une strategic de privatisation de la SONAPRA. l/ Dec. 2000 Achevement de la privatisation de la SONAPRA. Juin 2001 Selection de l’adjudicataire majoritaire dans le capital de la societe de Dec. 2000 telCcommunications. Adoption dune strategic de d&engagement de l&at. Jaw. 2001 Selection de l’adjudicataire associe a la gestion des services publics. I/ Sept. 2001 Rklisation dune revue a mi-parcours de la strategic sectorielie. l/ Dec. 2000 Adoption du plan d’action visant a porter le taux d’achevement des etudes Mars 2001 primaires de 55 a 70 % des elkes inscrits d’ici a l’amree scolaire 2004/05. I/ Octroi de fonds aux communautes qui recrutent des enseignants pour occuper Mars 2001 les postes vacants. l! Domaines dans lesquels les autoritb beninoises bkneficient du concours de la Banque mondiale. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - D. Rdformes de portCe rkgionale 38. Les autorites ont indique qu’elles prenaient activement part a des initiatives de portee regionale visant a renforcer I’integration du Benin et des autres pays de 1’UEMOA dans l’economie mondiale. Les services ont pris note des dispositions prises pour appliquer les reformes prevues ii l’echelle regionale, notamment les directives de finances publiques et celles qui ont trait a l’harmonisation de la fiscalite interieure indirecte et des droits d’accise. De m$me, le tarif exterieur commun et la classification des importations sont entres en vigueur en fevrier 200013. Les services du FM1 sont d’avis que le regime du commerce du Benin est dans l’ensemble relativement ouvert’4. Les autorites ont r&t&-C leur volonte de respecter le calendrier de mise en oeuvre des autres reformes regionales. Elles ont neanmoins EncadrC 5. Observation des crithes de convergence de I’UEMOA, 1999-2001 (En pourcentage) Criths de premier rang Solde budghire de base/PIE3 Inflation (moyenne annuelle) Total de la dette/PIB Ani&& int&ieurs/PIB Arri&& extkieurs /PIB G-it&es de second rang Masse salariale/recettes fiscales Investissements financ& sur ressources intkieureshecettes fiscales Deficit extkieur cowant, hors transferts publics/PIB Recettes fiscales/PIB Ratios >=o 1999 -3 2000 Projection 1 2001 Projection 0 3 0,3 420 3,o 70 55 52 48 =0 03 092 090 =0 0 0 0 33 35 33 >=20 11 15 21 <=5 >=17 9 14 10 14 9 14 Sources : doxm6es communiqukes par les autoritks b&noises; estimations et projections des services du FM1 i3 Le nouveau bareme tarifaire (taux de 0, 5, 10 et 20 %) est proche du precedent (taux de 0, 5, 10, 15 et 20 %) mais le taux moyen devrait passer de 9 % en 1999 a plus de 12 % en 2000, en raison de la reclassification d’un grand nombre de biens de consommation dans une tranche superieure. l4 Le taux de restriction commerciale attribue au Benin est de 2, sur l’echelle de 10 points qu’utilise le FM1 pour classer les regimes de commerce. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- exprime quelques reserves quant au code commun d’investissement a l’etude actuellement, qui limite le recours aux incitations &scales pour stimuler l’investissement interieur prive. 39. Les autorites ont signale qu’elles avaient redouble d’effort afin de se conformer aux criteres regionaux de convergence d’ici la fin 2002. Sur I’annee 2000, le Benin est en conformite avec les criteres de premier rang (y compris celui d’un solde budgetaire positif), a l’exception de l’inflation qui sera superieure a la norme regionale de 3 % (encadre 5). En revanche, seuls deux criteres de second rang (ratio de la masse salariale aux recettes fiscales ont ettc respect&. En octobre 2000, le gouvernement a present& a la Commission de l’UEMOA, un programme de convergence pluriannuel qui expose ses principaux objectifs en relation avec les normes regionales. Les autorites ont aussi reaffirme leur engagement a promouvoir l’integration de I’UEMOA dans l’ensemble regional elargi que constitue la Communaute Cconomique des Stats de 1’Afrique de I’Ouest (CEDEAO) dont le Benin est membre. E. Gouvernance 40. Le gouvernement a fait de l’instauration d’un climat de s$ne gestion du secteur public et des entreprises privkes, l’une de ses grandes priorit&. A cet effet, une cellule de moralisation de la vie publique a ettc mise en place a la Presidence de la Republique. En outre, le ministre des finances a organise en fevrier 2000 une conference regionale sur la transparence des finances publiques qui a servi de reference dans l’elaboration du code de bonnes pratiques en mat&e de transparence des finances publiques par le FMI. En vue de renforcer la lutte contre la fkaude dans l’administration fiscale, les autorites ont entame des actions en justice sur plusieurs cas de fraude averes, limoge des agents de niveau hierarchique Clew5 et applique les recommandations des missions d’assistance technique du FMI. Par ailleurs, au terme d’un large processus de consultation de la societe civile, le gouvernement acheve la mise au point d’une strategic de lutte contre la corruption qui devrait etre adoptee au debut 200 1. Le gouvernement entend aussi publier des manuels de procedure qui seront difikses dans les administrations et mis a la disposition du public. 41. Les services du FMI ont exhort6 les autorites a examiner attentivement les dossiers port& a leur attention et insist6 sur la necessite d’engager des poursuites judiciaires dans tous les cas aver& de fi-aude ou de corruption. 11s ont exprime leur preoccupation face aux problemes Cvoques dans le cadre de la privatisation de la SONACOP : la cession de la majorite des parts du capital de la societe a une entreprise locale largement financee par un montage qui aurait comport6 des prhs de banques locales garantis par les depots de la SONACOP, donnant lieu a des violations des regles bancaires et de la reglementation des changes. Les autorites ont signal6 qu’elles attendraient le rapport de l’expert commis par la justice pour examiner le dossier avant de decider de la marche a suivre pour proteger au mieux les interets de F&at. En outre, les autorites sont convenues de revoir et de consolider les procedures de privatisation, avec l’assistance de la Banque mondiale, et de renforcer la cellule technique chargee des privatisations dans les mois a venir. Cependant, les autorites estiment qu’il importe de poursuivre aussi rapidement que possible le processus de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - privatisation en tours, eu Cgard aux retards qui ont d’ores et deja marque un grand nombre de privatisations. F. Rkduction de la pauvretk, politiques sociales et prkparation du DSRP 42. Sur la base des politiques et mesures d&rites dans le DSRP interimaire, les autorites ont commence 9 appliquer une serie de mesures dans les domaines de l’education, de la Sante et de la protection sociale, dont certaines constituent des indicateurs pour le passage au point d’achevement dans le cadre de l’initiative PPTE. Les principaux objectifs en matibre d’education visent a accroitre le taux de scolarisation primaire et a abaisser le nombre Cleve de redoublements. En mat&e de Sante, il s’agit d’accroitre les credits budgetaires allow& aux soins genesiques et a la prevention du VIHMDA, d’elaborer une strategic de lutte contre le SIDA, d’accroitre la couverture vaccinale et d’adopter un systeme d’evaluation et de suivi pour ce secteur. Pour atteindre ces objectifs, le gouvernement a prepare pour 2001, un certain nombre de projets (voir encadre 6) a tinancer au moyen des ressources de l’initiative PPTE. Les projets de Sante et d’education comptent pour les trois-quarts de l’augmentation de 57 % des depenses non salariales financees sur ressources propres (tableau 12) des deux secteurs. Pour Cviter la sous-utilisation des credits alloues aux secteurs sociaux, les services du FMT ont engage les autorites a Claborer des programmes de travail detailles et des mecanismes de suivi appropries. Les autorites sont convenues de publier des rapports semestriels d’utilisation de l’aide PPTE. Par ailleurs, des donnees mensuelles seront disponibles et la Cour des comptes effectuera des audits annuels, ces projets correspondant a des rubriques specifiques. En outre, le critbre de realisation du programme afferent au credit bancaire net a 1’Etat sera ajuste en cas de sous-utilisation des credits alloues aux projets finances sur les ressources de l’initiative en faveur des PPTE. 43. Les preparatifs en vue de l’elaboration d’une strategic globale de reduction de la pauvrete ont commence il y a un an et ont abouti a l’etablissement d’un DSRP interimaire qui a ete presente au Conseil d’administration (EBD/OO/S 1; 26/6/00). Comme indique dans le document d’evaluation du DSRP interimaire (EBD/OO/S 1; 26/6/00), un important travail doit cependant encore etre accompli pour aboutir a une strategic exhaustive et coherente reposant sur une large participation de l’ensemble de la population. Depuis lors, les progrbs ont ete lents, en par-tie du fait de la decision des autorites de rationaliser le cadre institutionnel mis en place en mai 2000 pour preparer la strategic. Les membres du secretariat technique appele a coordonner les travaux afferents a la strategic n’ont et-tc design&s qu’a la fin-novembre 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - EncadrC 6. Utilisation des ressources PPTE, 2000/01 (En millions de francs CFA) I Secteur Affectation ’ 2000 Budget 2001 l/ Salle Recrutement aux pastes vacants dans les centres de santk prima&. Realisation de campagnes de lutte contre le SIDA. Edcution du programme de lutte contre le paludisme. Fournitu.r~ de produits pharmaceutiques aux centres de santd Amklioration de l’acctk & l’eau potable. hducation Recrutement d’enseigmmts aux postes vacants en zones ruraks. hmination des his de scolaritC en zones rurales et versements compensatoires aux Ccoles pour le moins pequ. Remise en &at des salles de classe et foumiture de mat&e1 pkdagogique Dkveloppement rural Entretien des voies de desserte Total l/ Inscrits dans la loi de finances rectificative 2000. 550 1.550 2.200 1.959 800 650 950 1.320 2.000 2.200 2.480 1.500 3.450 15.295 44. Les services de la Banque mondiale et du FMI ainsi que d’autres partenaires au developpement ont exprime leur preoccupation face a la lenteur de l’elaboration du DSRP, eu Cgard a la necessite d’approfondir l’analyse de la pauvrete, de revoir la methodologie appliquee pour determiner le seuil de pauvrete, d’elaborer des strategies sectorielles coherentes de lutte contre la pauvrete, de definir les priori&, de chifli-er le tout des differentes options envisageables et de forger un vigoureux consensus a l’appui de la strategic. 11s ont aussi souligne combien il importe de concevoir des mecanismes de suivi et d’evaluation. Tout en reconnaissant que l’elaboration du DSRP pour avril2001 comme initialement prevu constitue un deli de taille, les autorites ont reitere leur engagement a le faire, avec le contours des partenaires au developpement et a preparer un programme de travail a cet effet. Elles ont ajoute que les premieres consultations avaient eu lieu pour la Sante et l’education, et que le travail technique se poursuit sur la base d’une enquete sur les menages realisee en 1998. V. PERSPECTIVESD~IWOLUTIONAMOYENTERMEDELABALANCEDESPAIEMENTS, VIABILITkDELADETTEETCAPACITtiDU BIWINA REMBOURSERLE FM1 45. Les projections de la balance des paiements a moyen et a long terme presentees dans le document EBS/OO/130 (10/700) ont et6 mises a jour sur la base des donnees les plus recentes disponibles et des projections des Perspectives de l’kconomie mondiale (encadre 7). A court terme, la situation exterieure du Benin devrait s’affaiblir en raison de la contraction du volume des exportations de coton et de la hausse des prix du p&role. Ainsi, le deficit exterieur courant devrait se creuser, passant de 5,9 % en 1999 a 7,3 % en 2000, avant de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - retomber a 6,9 % en 2001. A moyen terme, l’amelioration de la situation exterieure du Benin dependra dans une large mesure de la vitesse du redressement de la production de coton. Au vu de l’evolution recente observee dans cette filiere, notamment des diffkultes financieres de la SONAPRA et des incertitudes qui entourent son processus de liberalisation, il n’est pas certain que les planteurs augmenteront rapidement leur production. Dans ces conditions, apres une chute de quelque 10,5 % en 2001”, la production de coton devrait connaitre un leger redressement de l’ordre de 5 % en 2002 puis de 3,5 % par la suite. Du tote des importations, on prevoit un accroissement en volume legerement superieur a celui du PIB reel. Sous un tel scenario, le deficit exterieur courant devrait se stabiliser autour de 6,5 % du PlB en 2002 et en 2003. Malgre un deficit exterieur courant plus prononce que prevu dans le programme initial, le solde global de la balance des paiements devrait enregistrer un excedent sur la meme periode, en raison du niveau ClevC de l’aide exterieure et de l’investissement direct lie au programme de privatisation. Le Benin peut aussi continuer a b&&icier d’entrees de capitaux non negligeables a court terme, la stabilite financier-e et politique faisant du pays un terrain d’accueil sfir pour les capitaux prives de la region. EncadrC 7. Situation de la balance des paiements, 1998-2004 (Milliards de francs CFA, sauf indication contraire) 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Est. Est. Projections Balance commerciale -124.7 -138.3 -174.0 -179.2 -181.9 -188.4 -197.5 Exportations, f.h.b. 141.2 145.0 146.5 161.0 175.3 193.0 210.2 dont Coton 119.1 119.0 118.6 130.2 141.2 156.0 170.0 Importations, f.8.b. -265.8 -283.3 -320.5 -340.2 -357.1 -381.5 -407.8 Services (net) -18.7 -26.1 -29.1 -29.9 -29.5 -31.0 -32.8 Revenu (net) -7.9 -11.1 -10.2 -11.8 -9.7 -10.0 -10.2 Transfer& courants (net) 72.7 88.9 95.1 100.8 98.9 97.8 103.4 Solde des transactions courantes -78.6 -86.7 -118.2 -120.1 -122.1 -131.7 -137.1 En pourcentage du PIB -5.8 -5.9 -7.3 -6.9 -6.5 -6.5 -6.2 Compte de capital 34.9 39.6 49.1 55.7 59.8 64.4 69.2 Compte financier (net) 42.6 158.2 85.7 87.7 71.0 76.7 78.0 Solde global -1.1 111.1 28.2 14.4 -9.3 -9.1 7.1 l5 Voir paragraphe 26. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - 46. Le B&in a atteint le point de dkision dans le cadre de l’initiative PPTE en juillet 2000 (EBS/OO/llS; 26/6/00), periode a laquelle le Conseil d’administration a admis le Benin a beneficier d’une assistance d’un montant total de 265 millions de dollars E.U. en valeur actualike nette (VAN). Avant de parvenir a un point d’achevement flottant, un allegement interimaire de dette d’un montant de 6,6 milliards de francs CFA (0,4 % du PIB) pour 2000 et de 6,7 milliards de francs CFA pour le premier semestre 2001 a ete accorde au Benin par le FMI, la Banque mondiale, la Banque africaine de developpement, I’Union europeenne et les creanciers du Club de Paris (ces derniers consentant a un complement au titre du service de la dette pour la periode allant de juillet 2000 a juin 2001 aux conditions de Cologne)16. La Chine, la BCEAO et la BOAD ont indique qu’elles accorderaient un allegement aprb le point d’achevement. Les autorites prennent en outre des dispositions pour renegocier les p&s a long terme des banques regionales de developpement avec un element de don inferieur a 35 % (sur la base du taux d’escompte le plus recent). A la fin de 1999, la dette equivalait en VAN a 35 % du PIB et a 226 % du total des recettes publiques. A moyen terme et en tenant compte de l’allegement de dette attendu au titre de l’initiative PPTE renforcee, le ratio de la VAN de la dette aux exportations devrait etre ramene de 139 % en 2003 a 105 % d’ici 2010 puis a 57 % vers 2018. 47. Les montants verses au FMI devraient atteindre leur point culminant en 2001, lorsque les remboursements et les commissions s’eleveront au total a 11,7 millions de DTS, soit l’equivalant de 25,0 % du total du service de la dette exigible, 4,0 % des exportations de biens et de services et 3,6 % des recettes publiques (tableau 11). Le Benin presente d’excellents antecedents quant au reglement de ses obligations liees au service de la dette envers le FMI et devrait &re en mesure de s’acquitter de ses obligations futures vis-a-vi, du FMT en temps voulu, eu Cgard a la situation satisfaisante de la balance des paiements et des finances publiques. 48. Les conclusions tirees des divers scenarios etablis dans le cadre de l’initiative PPTE renforcee restent valables. En depit de la forte dependance du Benin a l’egard de ses exportations de coton, qui representent plus de 80 % du total des exportations, les services du FMI estiment qu’une baisse continue de 20 % des exportations de coton - si elle Ctait financee par de nouveaux emprunts concessionnels - releverait le ratio de la VAN de la dette aux exportations de 40 points d’ici 2003 et de 20 points d’ici 2018, et augmenterait le ratio du service de la dette d’environ 2 points d’ici 2003 et de plus de 3 points d’ici 2018. En tenant toutefois compte de la chute de la production attendue en 200 1, celle-ci pourrait se redresser plus rapidement que prevu sous le scenario de reference, eu Cgard notamment aux reformes que les autorites entendent appliquer avec le contours de la Banque mondiale. Ceci entrainerait une contraction du deficit exterieur courant, une reduction de la charge de la dette et une croissance du PIB reel un peu plus forte a moyen terme. l6 Le texte de la convention relative a la fourniture d’une assistance interimaire par le Club de Paris a ettc signe en octobre 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - 49. La base de donnCes Cconomiques du Benin est cornpEte mais prhente encore des dkficiences (voir appendice IV). Les statistiques relatives aux comptes nationaux presentent des lacunes quant au systeme de collecte des don&es sur la production agricole et le secteur informel. De mEme, les donnees de l’epargne et de l’investissement prives sont faibles et il n’existe pas d’indice de la production industrielle publie. Les don&es de balance des paiements ne rendent que partiellement compte du volume important du commerce avec le Nigeria. En ce qui concerne les statistiques monetaires, la BCEAO a des difficult& a chiffrer la contribution de chacun des Etats membres de I’UEMOA aux rkserves internationales ainsi que la circulation fiduciaire de chaque pays. Les autorites fournissent regulierement au FM1 les donnees essentielles a la mission de surveillance et poursuivent leurs efforts pour en ameliorer la quaiite, la couverture et les delais de communication. Le gouvernement est aussi partie prenante a un projet regional visant a harmoniser et a ameliorer les donnees macroeconomiques. Le gouvemement a en particulier utilise la nomenclature budgetaire commune adoptee par I’UEMOA pour Claborer le projet de loi de finances 2000. De meme, les autorites s’appretent a presenter les comptes afferents a l’execution du budget 1999 a la Chambre des comptes de la Cour suprQme, avant de les soumettre a I’Assemblee nationale. Dans le cadre de la strategic de reduction de la pauvrete, les autorites travaillent en liaison avec les partenaires au developpement, au renforcement de la base de don&es Cconomiques et sociales ainsi qu’a la mise au point de mecanismes de suivi et d’evaluation des resultats du programme social. Le Benin &ant I’un des pays participant au projet pilote de consultation technique, en concertation avec les autoritb, la mission a passe en revue les actions d’assistance technique realisees jusqu’a present, ce qui a permis de s’accorder de man&e generale sur les priorites futures de l’assistance technique en tenant compte des actions en tours ou prkvues sous les auspices d’autres institutions (voir appendice V). VII. ~~VAL~ATI~NPARLESSER~CESDU FM1 50. Les services du FM1 considhent que les rksultats Cconomiques et financiers du B&in durant la premihe moitiC du programme 2000/01 sont globalement satisfaisants. Tous les criteres de realisation ont ettc respect&. De mEme, tous les criteres de realisation structurels ont ete appliques en temps voulu. Neanmoins, a l’approche de l’election presidentielle, il est indispensable que le gouvemement poursuive la recherche d’un consensus sur les mesures cl&s, evite tout derapage dans la mise en oeuvre des reformes et maintienne la stabilite de I’environnement financier. 51. L’orientation budgktaire reste approprike pour 2000 et dans le projet de loi de finances 2001. Neanmoins, les depenses devront $tre suivies attentivement pour veiller a accroitre les depenses relatives aux secteurs sociaux et a l’investissement, tout en maitrisant les depenses non prioritaires. 11 est indispensable que le nouveau systbme de remuneration et la nouvelle grille salariale de la fonction publique prennent effet rapidement &ant donne que cela permettrait de reduire les pressions a la hausse des salaires qui font peser un risque grave Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - sur la viabilite des finances publiques et la competitivite a long terme du pays. Le gouvemement doit par ailleurs poursuivre le renforcement de l’elaboration et de l’execution budgetaire tout en ameliorant l’utilisation et l’effkience des credits. 52. Les autorites devraient accClCrer la mise en ceuvre des reformes structurelles et rendre le processus equitable et transparent. En particulier, l’ouverture de tous les secteurs productifs a I’investissement prive est cruciale a l’elargissement et au renforcement de la base Cconomique, a la promotion d’une croissance plus forte et durable, et a la reduction de la pauvrete. De meme, les procedures de privatisation et le comite technique charge des privatisations doivent hre renforces pour eviter que surgissent a nouveau des problemes tels que ceux qui ont marque la privatisation de la SONACOP, et faire en sorte que les soumissionnaires prives remplissent tous les criteres financiers et techniques. Ces dispositions permettront aussi de combattre la fraude et la corruption. 53. Les recommandations de la commission bancaire regionale doivent 6tre appliquees en temps voulu afin de renforcer la solidite du secteur financier. Les autorites devraient aussi veiller a ce que les banques se conferment a tous les ratios prudentiels. 54. Les autorites doivent s’employer resolument a Ctablir une strategic complete de reduction de la pauvrete d’ici avril prochain, comme prkw. Beaucoup reste a faire pour renforcer la base de donnees sur les indicateurs sociaux, integrer les strategies sectorielles en une strategic coherente de lutte contre la pauvrete, definir les priori&, analyser les incidences et les cotits des diverses options envisagees et forger un consensus au sein de la representation parlementaire et dans le public autour de cette strategic. Les autorites ont toutefois dress6 une liste precise des projets a financer sur les ressources fournies au titre de l’initiative PPTE renforcee. 55. La base de donnees konomiques du Benin est complete mais presente encore des lacunes. Les autorites communiquent regulierement au FMI les principales donnees necessaires a la surveillance et elles poursuivent leurs efforts pour en ameliorer la qualite, la couverture et les delais de communication. Le gouvernement maintient aussi une Ctroite collaboration avec les autres pays de I’UEMOA pour appliquer une methode commune d’etablissement des statistiques dans les domaines Cconomiques et financiers cl&. 56. Le Benin dispose d’un regime de change exempt de restrictions sur les paiements et transactions courantes; il a consenti aux obligations decoulant des sections 2, 3 et 4 de l’article VIII a compter du 1” juin 1996. 57. Eu Cgard a l’evolution satisfaisante de la mise en ceuvre du programme et aux mesures envisagees pour 2001, les services du FM1 recommandent que la premiere revue au titre de l’accord triennal FRPC soit declaree ache&e. 58. 11 est propose que les prochaines consultations au titre de l’article IV avec le Benin se deroulent selon le cycle normal de douze mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-28 - m. nOJET DE DkCISION Le projet de decision ci-apres est soumis au Conseil d’administration pour approbation : 1. Le Benin a consulte le FML conformement au paragraphe 2 d) de l’accord triennal conclu avec le Benin au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC) (EBS/OO/130, Supplement 1,21/7/00) et au paragraphe 5 de la lettre du Ministre des finances et de l’economie du Benin en date du 10 juillet 2000, afin de proceder a la revue de la mise en Oeuvre du programme et de s’accorder sur le calendrier et les modalites de decaissement du troisieme pret vise dans l’accord FRPC. 2. La lettre du Ministre des finances et de l’economie du Benin en date du 26 decembre 2000 ainsi que le Memorandum sur les politiques Cconomiques et tinancieres pour 2000/01 (le <<Memorandum>)) qui lui est joint, sera annexee a I’accord triennal FRPC en faveur du Benin, et la lettre en date du 10 juillet 2000, ainsi que le memorandum qui lui est joint, est completee et modifiee par la lettre du 26 decembre 2000 et par le memorandum qui lui est joint. 3. En consequence, a) le libel16 du paragraphe 2 a) iii) de l’accord est modifie par substitution des termes ((dette exterieure)> au membre de phrase ((emprunt extCrieur~~; b) le libel16 du paragraphe 2 a) iv) de l’accord est modifie par substitution des termes ((dette extCrieure>) au membre de phrase ((credit exterieur)); c) le texte de l’accord est complete par un nouveau paragraphe ICC) comme suit : Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - << cc) Pendant la deuxieme annee de l’accord, i) le troisieme decaissement, d’un montant Cquivalant a 4,04 millions de DTS, sera effect& le 15 juin 2001, a la demande du Benin et sous reserve des dispositions du paragraphe 2 ci-aprew; d) le texte de l’accord est complete par un nouveau paragraphe ldd) comme sui : <<dd) le calendrier et les modalites des decaissements ulterieurs pendant la deuxieme annee de l’accord seront definis dans le cadre d’une revue devant etre achevee au plus tard le 3 1 mai 2001>>. e) le texte de l’accord est complete par un nouveau paragraphe 2 aa) comme suit: f) (<aa) le Benin ne sollicitera pas le decaissement du troisieme pret vise au paragraphe 1 cc) ci-dessus, si le Directeur general du mandataire constate qu’a la fin de mars 2001, les donnees font ktat de la non-observation des plafonds et planchers vises au paragraphe 2 a) i) a iv) du present accord, comme specific au tableau 1 du memorandum joint a la lettre en date du 26 decembre 2001)). le texte de l’accord est complete par un nouveau paragraphe 2 dd) comme suit : <de Benin ne sollicitera pas le decaissement du troisieme pret vise au paragraphe 1 cc) ci-dessus avant que le mandataire ait declare que la deuxieme revue vi&e au paragraphe 3 de la lettre du Ministre des finances et de l’economie du Benin en date du 26 decembre 2000 est achevCe>>. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3o- 4. Le FMI dklare que la premiQe revue prkvue au paragraphe 2 d) de I’accord triennal conclu avec le BCnin au titre de la FRPC est achevke. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-31- 6.5 6.0 5.5 5.0 4.5 4.0 3.5 Graphique 1. BCnin - Principaux indicateurs konomiques et financiers, 1990-2003 l/ PIB h prix constants (variation annuelle en pourcentage) . 25.0 20.0 15.0 10.0 5.0 0.0 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 ,, 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 26.0 , kinances publiques (en pourcentage du PIB) 22.0 - . . . , ) D6penses totales . .’ \ ’ \ , , ,etpretsneb *. I a\ 1 . ___._. ‘. 0* .- ., \ . . . --. a 18.0 - - 'a , \ - . ,' . . 14.0 10.0 ;. .’ #f+ Recettes totales I . . 6.0 I 2.0 , /, I1 I. #,I. I I 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 10.0 9.5 8.0 7.0 6.0 Ratios d’bpargne et d’investissement (en pourcentage du PlB) / . -’ - l . r ‘. . I . / , . . ” . __ i ’ . . - .’ --- I I . _ -* I &argne inthieke brute . I . a’ Indicateurs de dbpenses publiques (en pourcentage du PIB) .- ,. . . . , . D6penses primaires ,,I’ non salariales ,I 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 ! Sources : don&es communiqdes par les autoritis bhinoises; estimations et projections des services du FMI. l/ Les donnhes relatives aux ann6es 2000 B 2003 correspondent h des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-32- 10.0 7.5 5.0 2.5 0.0 -2.5 -5.0 -7.5 -10.0 -12.5 -15.0 ’ Graphique 2. B&in - Principaux indicateurs extemes et mo&taires, 1990-2003 11 Secteur exthieur (en potircentage du PIB) t; . ’ I ’ I - - -’ 1 Solde global \ . ,:’ ‘*, .L ’ I , \ . , L \ ’ I a- - 1 . ’ - -. ’ * . , . i ’ ’ t-1 I ’ I ’ c-- . ’ . a’ 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 Indice des prix A la consommakon (variation annuelle en pourcentage) 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 Balance commerciale (en pourcentage du PIB) *-\ . 20.0 a’ - ._ Importations . ---__ .- . ---- , ---. --. . 17.5 - l .---..*- .’ , 15.0 - 12.5 -1 10.0 - 7.5 - I 5.0 - 2.5 - o.oI $, , / , , , , I,, , I 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 35.0 30.0 25.0 20.0 15.0 10.0 5.0 0.0 -5.0 -r L j Indic~teurs morhires (en pourcentage du PIB) . . . . Monnaie au sens large ,‘- . ..w---.- \ .a, 4 . --.I.” ” l . . * a , . . , . , " Avoirs extirieurs nets ._ k&&eur s’uet . _ 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 Sources : don&es communiqu&s par les autorit& btkinoises; estimations et projectionqdes services du PMI. l/ Les don&es relatives -aux anukes 2000 B 2003 correspondent A des projections. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public‘ I ‘” . . . f , l i i 4 . , I l :. * l :. . . ,* -. “8. i a’ . l .,’ -. . . a: l . I .i’ .?I l . !” . .- . * \* 1 ‘. 1 ‘” i .\ .,: v” :. . ..* . l . . .;* l . l . -I ,- . . .* l i . . .-’ Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - Tableau 1. BCnin - Calendrier propok des dkaissements pour le reste de 18 p&riode d’engagement de l’accord FRPC, 2001-03 Montant Date du dccaissement Conditions du dccaissement l/ 4,04 millions de DTS 10 janvier 2001 Observation des critcres de rcalisation ctablis au 29 septembre 2000 et achevement de la premiere revue dans le cadre de l’accord. 4,04 millions de DTS 31 mai 2001 Observation des criteres de rcalisation ctablis au 30 mars 2001 et achevement de la deuxicme revue dans le cadre de l’accord. 4,04 millions de DTS 30 novembre 200 1 Observation des critbres de rcalisation ctablis au 28 septembre 2001 et achevement de la troisieme revue dans le cadre de l’accord. 4,04 millions de DTS 3 1 mai 2002 2,69 millions de DTS 2 dccembre 2002 1,35 million de DTS 30 juin 2003 Observation des critcres de rcalisation ctablis au 29 mars 2002 et achcvement de la quatricme revue dans le cadre de l’accord. Observation des criteres de rcalisation ctablis au 30 septembre 2002 et achcvement de la cinquitme revue dans le cadre de l’accord. Observation des wit&es de rcalisation ctablis au 3 1 mars 2003 et achcvement de la sixicme revue dans le cadre de l’accord. Source: Fonds monetaire international. 11 Autres que celles gCn&alement applicables dans le cadre des accords au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC), y compris la clause de realisation concemant le systcme du commerce et des changes. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public: : . . Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-36-’ . Tableau 3. Benin - Principaux indicateurs Cconomiques, 1997-2003 ’ 1997 1998 Est. 1999 Prog. II Proj. Pmg. II Proi Pmg. I/ Proj. Pmg. II Pmj. 2coo 2001 2002 2003 (Variation annuelle en pawentage. sauf indication contraire) Revenu national PIE B”X plix cowams PIE aux ptix constfmts Deflatetu du PIB Indice des ptix h la consommation (moyenne) Indice da prix Zi la consommation (tin de la phiode) Finances publiques Recettes Depenses et p&S nets Montie et a&it Avoirs inthieum nets 2i IO,6 8.9 1.2 8.4 10.4 8.2 8.1 8.0 5.7 4.5 5.0 5.6 5.3 5.7 5.0 54 4,7 4.2 2.1 2,6 4.9 24 2.9 2.3 3.8 5.8 0.3 3.0 3.9 2.5 3.0 25 2.4 5.6 -3.2 3.0 6.9 25 3.0 295 8.2 :z 2.5 2.5 8.1 8.3 5.6 5.6 2.0 2.0 2.0 2.0 2.0 2,o 53 159 11.4 59 2;:: 10.5 8.7 10.1 10.3 9.2 9.2 6.4 -3,9 14.6 21.1 5.0 13.6 9.1 7.0 9.0 8,6 C&tit B Nconomie hors secteur public Masse monitaire au sens large Vitesse de circulation (PIBiMZ moyen) 2.2 0.2 3,6 1.9 0.9 2.2 -0,4 -8.0 -14.4 IO,1 4036 52.7 17.1 -2.7 35.0 4.1 4.2 3.9 9.1 I,9 . . . 3.0 . . . CrUdit inthieur 2l C&nces nettes sur I’administmtion centmle 2/ 9,5 6.1 . . . 3;o . . . 3.2 -0.8 . -2,5 . . . 17.9 19,3 . . . 14.3 . . 3.0 10,3 . . 9.3 396 3-5 . . . 3.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... ... ... ... Secteur exthieur (en francs CFA) Exportations f.Lb.. hors &exportations Impprtations f.&.b., hors r&xpatations Volume d’exportations, hors r&exportations Volume d’impatations, hors r6exportations Tennes de Mchange Taux de change effectif nominal (- depr6ciation) TWX de change effectif r&I (- dkpkiation) -16.9 26.5 2.7 9.4 7.0 6-6 -18.4 18.9 23.5 5.3 5.2 7.0 -2.0 4.6 -16.5 -2.6 4.0 -3.5 0.6 7.6 -3.5 -2,l I.0 16.5 9.9 95 12.5 13.1 4.9 6.2 5.4 -5.5 -4,4 4.2 -9.0 4.4 5,3 4.7 6.2 5.0 6.1 -3.1 -2.2 13.2 19,5 5.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8.9 5.0 2; 617 . . . . . . 10.2 10.1 6.5 6.8 3.9 4.1 6.1 69 5,7 5.9 . . . . . . (En pourcentage du PIB, sauf indication contraire) Principaux ratios Investissement bmt Investissement public Investissement priv6 Epargne intkieure brute Epargne publique Epargne privde Epargne nationale brute 2/ 18.4 17,l 6.9 5.9 11.6 11,2 5.6 6.5 4,1 5-7 1.4 0.8 II,0 II,3 17.6 6.4 11.2 6.3 5.6 0.7 11.6 18.8 6.8 12.0 6.0 4.4 18.6 7.3 1.6 11.6 11.3 6.0 4.7 1.3 11.3 19,2 6.9 12,3 7.6 5.4 212 12.7 19.5 20.0 20.0 8.1 7.2 8.1 11.4 12.8 11.9 7,4 9,O 8.7 4.5 5.4 4.9 23 36 3.9 12.6 13.7 13.5 20.3 20.3 7,4 8.1 12.9 12.2 9.8 9.5 5.6 4.9 4;2 4;6 14,4 13.8 Finances publiques Recettes D6penses et pas nets Sol& primaire 31 D&kit budg&aim global (base encaissements - d&xissements) Deficit budg6taii global (base ordomtancements) 4/ Service de La dette (apr& all6gement) 51 14,6 155 18,8 16,6 -2.5 0.0 -4.2 -1.1 -5.4 -4.8 18,4 13,4 161 15.7 15.9 16.0 16.0 16.3 16.3 16.5 16.4 17.7 19.2 19.4 18.6 20.4 18.8 20.2 18.9 20.2 -0.7 -2.3 -2.6 -1.5 -3.5 -1.7 -3,l -1.8 -3.1 -1.6 -3.5 -3.5 -2,6 -4-4 -23 -3.9 -2.5 -3,8 -3.1 -4.5 -5.6 -2.8 -436 -25 -39 -2.5 -3.8 17.2 19.1 15.0 16.7 10.1 14.2 8.8 13.5 7.4 . Secteur exthieur Sol& des transactions coummes (- d&icitl 2J Solde global de la balance des paiementsi- d&kit) -7.4 0,o Ratio du service de La dette (avant aUgemeat) 6/ 20,4 Ratio du service de la dette (aprks aMgement) 6/ 20.4 Ratio VAN de la dette/ex~n. (ami% all&ement de la dette) 6/ Ratio dett&‘IB (aprks a&ge&;t de Is d&e, 270,6 642 -5.8 -0.1 14.8 12.0 228-2 5796 -5.9 7.6 16,5 16.5 215.2 55,4 -7.2 -0.7 -1.3 1.5 19.5 17;9 19.5 15.3 226.6 157.5 -6.6 0,5 16.7 51;7 35;8 16.7 202.3 48.2 -6.9 -6.3 -6.5 -5.9 -6.5 0.8 0,5 -05 0.5 -0,4 16.0 14,5 15.2 13,8 13.5 LO.3 14.5 9.1 13.8 7.8 149.6 189.5 144.0 167.8 139.1 35.1 45.2. 33.9 42,3 32.8 PIB nominal (en milliuds de FCFA) Francs CFA pow 1 dollar E.U. (moyemw de la p&i&e) Population (en milieu d’annke, en millions) 1.249.8 583.7 __ 1.360.6 590.0 6.0 1.458.7 614.8 6.1 1.586,1 1.610.4 1.716.7 1.740,1 . . . 6,3 “’ “’ . . . 6.3 65 6.5 1.854.6 . . . 6.7 1.883.1 . . . 2.004.4 2.039.1 *.. . . . 6.7 6.8 6.8 5.8 Sources : don&es communiqu6ea par les autotit6s b&noises: estiniations et pmjections des services du FMI. I/ Comme indiqu6 dam le document EBS/CWl30 (lM/OO). Hots assistance PPTE. XL/En pounxntage de la masse modtaire au sens large en debut de pkicde. 3/Y comptis les dons officieis coumnts, mais non ceux li6s nux projets. 41 Recettes tot&a mains d6penses totales, B I’exclusion des int@ts. Y Avant prise en compte de tow les dons ofticiels. 6/Setvice de la dette insait B Mchbancier. en pourcentage des recettes publiques, y compris la dette envers le FMI et non compris la fraction de la date B ccuvtir par I’assistance PPTE. 71 En pourcentage des exportations de biens et de services de I’ann6e en cows. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-37- Tableau 4. B&in - Indicateurs macrokonomiques, 1997-2003 (En pourcentage du PIB, sauf indication contrsire) Est. Prog. I/ Proj. Prog. I/ Proj. Prog. II Froj. Prog. I/ Proj. 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 D&kit des ressources (1) 12,9 Exportations de biens et de services 16,2 Importations de biens et de services 29,l Investissement brut total (2) 18.4 Investissement de l’administration centrale (A) 63 Investissement du secteur privC (B) 11.6 tipargne intkieure (3) = (2) - (1) 536 fipargne nationale (6) = (3) - (4) + (5) 11,o Revenus nets des facteurs (4) -I,4 Transfer& sans contrepartie (5) 6.9 epargne nationale de l’administration (7) 5.9 D&kit budghire -42 Investissement public 63 Transferts publics (courants) 3,3 gpargne inthieure de l’administration (8) 4,l Transferts publics (courants) 333 Revenus nets des facteurs -1,5 fipargne nationale privke (9) = (6) - (7) 591 kpargne inthieure priv6e (10) = (3) - (8) 194 Solde Bpargnelinvestissement -7,4 Solde ~pargnehnvestissement du secteur privd (9) - -6,5 Solde Cpargnehvestisement du secteur public (7) - -0,9 PIB nominal (en milliards de francs CFA) 1.249.8 PNB nominal (en milliards de francs CFA) 1.232,4 10,5 11,3 12,8 12,6 11.7 12.0 11.0 11,2 10.5 10.8 17,3 16,7 15,3 15,6 15,9 15,7 16,0 15.7 16.1 15,8 27,8 28.0 28,2 28,2 27,6 27,7 27,0 26,9 26,6 26.5 17,l 17,6 18,8 18,6 19,2 5,9 64 68 7.3 6.9 11.2 11.2 12.0 11,3 12,3 19,5 20,o 20,o 20.3 20,3 8.1 7,2 8S 794 8.1 11,4 12.8 11.9 12.9 12,2 63 63 6.0 68 75 794 990 877 9.8 95 11.3 11,6 11.6 11.3 12,7 12,6 13,7 13,5 14.4 13,8 -0,6 -0.8 -0,8 -0,6 -0,8 -0.7 -0,5 -0.5 -0.5 -075 5,3 61 6.4 599 53 53 52 5.3 5s 4.8 7.0 7.7 6.0 6-4 6.6 6.1 6.3 6.2 6.5 5.9 -1.1 -1,6 -3.5 -3.5 -2,6 -434 -2,5 -3,9 -2.5 -3,8 53 6.4 68 7.3 69 871 72 8.1 7,4 831 22 3.0 2.7 26 22 2.5 196 2.0 1.5 196 537 5.6 434 4.7 22 3,O 2,7 25 -0,9 -0.8 -1.1 -0.9 5,4 4.5 5.4 22 2,5 1.6 -l,o -0.8 -0,7 4.9 56 49 LO 1,5 U-5 -0,7 -0.7 -0.7 42 33 596 49 61 64 7.4 7.3 8.0 799 098 0,7 196 193 22 29 3.6 33 42 476 -5,8 -5,9 -7,2 -7,3 -6,6 -6,9 -6,3 -6,5 -5.9 -6.5 -7,0 -7.3 -6,4 -6,4 -6,2 -5,0 -5.4 -4.6 -49 -4.3 1.2 1.4 -0.8 -1.0 -093 -1,9 -0.9 -1.8 -0.9 -2,2 1.360,6 1.458,7 1.586,l 1.610.4 1.716.7 1.740.1 1.854.6 1.883.1 2.004,4 2.039.1 1.352,7 1 M7.6 1.573,1 1.600.3 1.702.6 1.728.4 1.845.0 1.873,3 1.994,6 2.029.1 Sources : donnCs communiqu& par les autorit& b&noises (Institut national de la statistique et de l’analyse dconomique (INSAE); estimations et projections des services du FMI. I/ Comme indiquC dans le document EBS/OO/130 (10/7/00). Assistance PPTE non comprise. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3% Tableau 5. Benin - Op&ations consolid& des administrations pnbliques, 1997-2003 Assist. Assist. 1997’ Est. Prog. l! PPTE Proj. Frog. II PPTE 1998 1999 zwo Proj. Frog. I/ Proj. Pmg. I/ Proj. 2001-- Recettes totales 181.9 210,8 248.6 256,0 274.7 Recettes fiscsles Taxe sur le commerce exdrieur 2! Imp&s directs et indirects Autres Dipenses totales Masse salariale Pensions et bourses Trsnsferts courants Autres depenses Investissement Contribution budgttsire FinancC sur ressources extkieures P&s nets (moins = remboursement) Sol& primaire 31 Int&&s Dette intkieure Dette extkieure 158,8 82.7 76.1 23,1 234,9 182,6 200.8 91.3 106.8 91.3 94:o 28,2 34;o 225,2 258,l 6436 6693 16.8 18,3 7.3 20.5 40,s 42,4 79.9 92.8 17.4 28:O 62,5 64;s 13 4.5 -0,l -9.8 14,3 13,5 23 13 12,o 11.6 220.2 116,l 104.1 28.4 225.1 125.1 99.9 30,9 234,4 303,8 0.0 0.0 2: 0:o 3.5 it 3:5 0.0 z: 0:o 0.0 -3.5 w 8 -3.5 2: 010 0.0 -3,5 3.5 0,o El 0:o 0,o ifi 010 ::i 8 t-i 0:o z 0:o 66 -3,l 4:: 312,4 318,8 62,0 16,2 83 41.2 85.7 13,9 71.8 -0.7 77,0 19,0 25.5 56.8 108.0 38,1 69,9 -1,l 77.0 80.8 19.7 19.9 31.6 23,2 48,3 63.0 117.9 119.2 4.W 43,6 77,9 75.7 2.5 -5.0 -31.4 21.1 2,7 1 a.4 -36.5 1 a.7 1.5 17,2 -41,l -26,5 15.4 17,7 1.5 1J 13,9 16,6 D&kit global (base ordonnancements) Variation des arrik% Dette exttrieure (principal et paiements d’iit&ts) Dette intkieure Paiements pendant la p&ode complCment&e -52.5 -14.4 -23.2 -24,6 -13.3 -11.3 3.3 -55.2 -56,5 -44.2 -7.9 7.9 -15.8 -41.6 -30,o -11.6 -9.0 .t:i -29.2 -40 -14,8 090 -14.4 -4,0 -6,6 -9.0 -7.2 Solde global (base encaissements/d&issements) Financement Financement intkrieur Financement bancaire Utilisation des ressources du FM1 (net) Ddcsissements Remboursements Awes Financement non bancaire Privatisations Restructurations Auks Financement extkieur Financement des pmjets Dons P&s Amortissement exigible Aide aux programmes Dons Pas AllCgements de dette obtenus 4/ Deficit de financement Assistance PPTB envisagCe 51 Deficit de financement r&duel -66.9 -65,0 -44.5 65.1 44.6 -26.0 -35.8 -26,3 -463 -2.4 0.6 g -23:9 -:: -46:9 0.3 10.5 1.4 10.7 -1.5 -0.2 0.5 0.0 91.1 80.3 58,0 63,0 34.9 33.9 23.0 29.1 -20.4 -23.6 17,o 27,6 i’3 17.2 3615 10.4 13.3 0.0 :5 2: 0:o -71.4 -90,o -48,2 66.9 71,4 3.5 -1,2 2: -2:5 -2.3 4.6 5.5 -0.5 -0.3 14.9 14.0 12 -x 1218 098 0,9 -5,l 5,O 63.5 69.7 42.1 27,7 -20.5 14,2 14.2 8 56,s 65,7 35.9 29.8 -21,7 12,5 12.5 0,o 090 85,l 73,7 42,1 31,5 _ -22,4 12.3 12,3 OSJ 21,4 18.7 0,O 19.3 19.2 0,o 19.6 1% 19:2 2: 3.6 0:2 1% 19;4 1% 1a:a 2 0:9 20.4 16,O Pour mkmoire : Recettes totales et dons 19,l 18,7 19,6 Dons Recettes totales ,256 123 3.5 16.1 DBpenses totsles 18:8 1616 17.7 dam : masse salariale 2i 497 4.5 investissement public Solde global (base ordonnancements, hors dons) -4:2 5.9 6.4 -1.1 -1.6 Solde global (base ordonnancements, dons inclus) 2.1 1.9 Solde primaire -g 1.249:8 0.0 -0.7 PIB 6l 1.360.6 1.458.7 Sources : don&es communiqu6es par les autoritds bbninoises; estimations et projections des services du FhJI. 4.9 . . . 4,8 4,7 . . . 4,6 j5” ::: :*; 6.9 -0:4 -0o:l -2,6 0.6 . . . . . . -t: . . . . . . -0:a -2,3 . . . -2,6 -1.5 -3,5 1.586.1 1.610.4 1.610,4 1.716.7 1.740.1 1.740.1 (Milliards de francs CFA) 243.1 ::238 - 31:6 -483 0,o 89,9 48,2 4.9 -3.3 -2.5 -2; -0:8 % -2:1 9/l -20,3 -10,2 -2,9 72 -10.1 -7.3 -10,o 0.0 -10.0 0.0 68.4 75,7 43.4 32.3 -la,7 11.4 11.4 2: i% 0:o 278.2 302,3 306,9 330.0 335,2 246,8 268.9 273,5 294.0 299,0 136.9 143.5 139.8 155.0 151,4 109.9 125.4 133.7 138.9 147.6 31.4 33.4 33.5 36,l 36.2 354,9 348.0 379.7 379,3 412.3 80.8 84,7 84.8 88.8 89.1 21.3 20,9 22,3 21,9 23,5 40.7 26.0 43.2 29,1 49.8 57.4 69.6 63.6 77.7 71p 140.1 133.5 151,7 148,3 164.2 54.5 51.8 59.0 60.0 63.9 85,6 81,7 92,7 88,3 100.3 -2.0 0.0 08 WJ 0.0 -60.2 -32.4 16,5 13.2 1:5 1Y -58.7 -35,8 -62.8 14,0 13,4 14.3 1.3 0,4 079 12,8 13,l 13.4 -76.7 -45,7 -72,7 -49.2 -77,1 -40 0.0 -40 -1.0 0.0 -1.0 -1.0 w -1,o z: 0:o 2: 0:o 0.0 0.0 0.0 0,o 0.0 -80.7 -46,7 -73,7 -49,2 -77,l 71,8 46,7 55,7 49.2 58,6 -23.4 -12.0 0,7 11,3 -lo,6 -12,7 -11.4 -1% -114 -14.6 -21.9 -14.6 -21.9 -2.9 -4.2 -1% -11:8 -1:: -17:6 El 0:o 2: 0:o 090 0.0 -18.1 -19.5 -18.1 -19.5 -10.1 -9,3 o,o 1,3 -10.1 -IO,6 -8.0 -10,2 ::i i:: ::i i5 95,2 85,6 48.4 37,2 -18.3 21.2 14,l i:: 61,3 81.7 46.9 34,8 -20.4 ::i $I 77,6 92,7 52,4 40.2 -21,6 2: 0:o 030 67.4 88.3 50.7 37.7 -21.0 o,o x 010 78.2 100.3 56,s 43.6 -22,2 z$ 8 E% 0:o 18,O 18.0 0.0 E 0:o 18.5 18.5 0.0 18,8 19.4 2,5 3.1 16,3 16.3 18.8 20.2 19.0 12: 18:9 19,2 2.8 16,4 20,2 4.6 4,4 7.2 -2.5 -g 0.1 -1:0 -1.7 -3.1 1.854.6 1.883.1 2.004.4 2.039,l I/ Comme indiqud dans le document EBS/OO/l30 (lOnlO0). Non compris l’sll~gement de la dew au titre. de l’initiative PPTE. 2/Y compris TVA sur les importations. 3/ Recettes totales moins dtspenses totales, hors paiements d’int&&s et p&s nets. 4/ Y compris l’assistance int6rimaire PPTE accord& par le Club de Paris, la Bsnque africaineJle Fonds sfricain de dt?veloppement, la Banque mondiale et le FMI. 5/ Assistance PPTE apri% le passage du point d’achbvement suppost intervenir en juillet 2001. 6/ En millisrds de francs CFA. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public“. ‘u. cot- 7 4 : : . . : : . . : : . . \4 “. 8” m i CUW 0; d 3” 4 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4o- Tableau 7. Benin - Balance des paiements, 1997-2003 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2CQ3 Est. Rog. II Roj. Pmg. II Proj. Pmg. II Rnj. Prop. II Pmj. Balance commerciale Exportations, f.&.b. coton et textiles Wtmle AU&% Imp;oa~onsons, f.kb. Rcduits p&oliers Services (net) z&g Revenus (net) &“I: IntMt il payer stu la dette publique Transferts coumnts (net) Transferts privds s”ns contrepartie Transfer@ publics c”“mnts dent : Dons lids fax pmgmmmes Transactions courantes Compte de capitsl Dons offciels lids aux projets Annulation de dette Compte des op&xtions finsnci&es (net) Capitaux publics B moye” et a long terme Decaissements P&s lids “ux pmjets F&s lids aw prognmmes Amortissement exigible Capitwx prives g moyen et ?I long tame Banques cr&oices de monnaie Capitaux a court terme Emurs et omissions Solde global Financement Variation des avoirs extdrieurs nets (- augmentation) abnr : Utilisation nette des ressa”~es du FM1 P&S RemboUlWIle”tS Variation des arri&eS extirieurs nets (+ augmentation) Int&&s Principal Alldgement de la dette obtenu 21 D&kit de tinancement Assistance PPTE envisagde 3/ DCticit de financement r&duel Pour mdmoire : Expaiations Importations Solde des transactions cowantes Solde des transactions courantes (aides progmnunes exclues) Volume des exportations dent : Pmduits cotonniers Frix unitaire des exp”rtations dent : Coton tibre Volume des importations prix unit&e des importations -136.9 -124.7 -138.3 -180.3 -174.0 -173,o -1792 -175.9 -181,9 -180.7 -188.4 111.6 141.2 145,o 138.5 146.5 161.5 l.61,O 176.8 175.3 194.8 193.0 90.0 119.1 119.0 113.4 118.6 134,4 130.2 147.4 141.2 1629 156.0 1f:: 2::: 2% 2E 2% 2::: 3::: 2::: 3:s 3::: 3::: -248.5 -265.8 -283,3 -318.8 -320,5 -334.5 -340.2 -352,7 -357.1 -375.6 -381.5 -28.2 -37.5 -36.0 -54.0 -24.2 -18.7 -26.1 -232 90.8 94.2 99,2 104.6 -115.0 -112.9 -125.3 -127.8 -56,8 -45.7 -29.1 -27.7 105.3 ll2,l -134.4 -139.8 -5836 -44.9 -29.9 -27.6 112.4 120.4 -142,4 -148.0 -54.6 -29.5 120.9 -150;3 -47.4 -56.1 -28.9 -31.0 128.1 128.7 -156.9 -159.7 -17.4 -7.9 -ll,l -12.9 -10.2 -14.1 -11.8 -9.6 -9.7 -9.8 -10.0 -18.4 85.7 2: -12.0 -11,6 -17.2 72.7 88,9 102.0 42,2 45,5 59.5 30.5 43,4 42.5 -13.9 -17.0 95.1 101.9 54.0 63.4 41.1 38.5 -14.7 -12.6 -12.8 -13.1 -13.4 I 100.8 96.4 98,9 102.0 97.8 57.4 67.4 61.0 71.6 a.9 43.4 29.0 37.9 30.5 32.9 14.2 -92.8 49.1 49.1 0.0 44.3 10.2 30.7 30.7 -2:: $0 -33.7 15.0 41.7 0.5 -0.5 -8.4 8.3 17,2 -78.6 -86.7 34.9 40,9 34.9 40,9 0.0 0,o 42.6 156,9 14.4 19,l 34.8 42,7 26.0 32,3 8.7 10,4 -20.4 -23,6 10.7 19,2 15.2 10,2 -5.0 16.2 7-4 92-2 -1.1 111.1 1.1 -111.1 -5.4 -1llJ 13.8 12.3 11.4 14,l -114.4 -118.2 -112.9 -120,l 42.9 49.1 50.6 55.7 42.9 49.1 50,6 55.7 0.0 0.0 0.0 0.0 59.7 11.3 33.0 33.0 -2% 16:6 15.0 16.8 M 92,5 12.3 34.7 34.7 -2% 16:a 20,o 43.5 0.0 70.3 16.9 35.6 35.6 0.0 -18.7 20.0 3% 0:o 87.7 29.2 47.6 40.5 7.1 -18.3 20.0 0.0 38.5 0.0 -11,s 23.4 8.0 14.4 11,s -23.4 -8.0 -23.3 11.8 -30,o -8.0 -30.0 0.0 -116.7 54.3 54.3 0.0 71.1 17.8 38.2 38.2 0.0 -20.4 23.1 0.0 30.2 0.0 8.7 -8.7 -8.7 6.6 -122.1 59.8 59.8 0.0 71.0 22.0 43.6 43.6 0.0 -21.6 22,7 2% 0:o -9.3 -8.7 -8.7 0.0 -117.3 58.3 58.3 0.0 68.4 20.2 41,2 41.2 -2% 2517 2;: 0:o 9.4 -9.4 -9.4 0.0 -131.7 z 0:o 76.7 24,9 47.1 47.1 -2% 2513 0.0 26,5 0.0 -9.1 -9.4 -9.4 1.1 25 7.9 5.1 2,8 0.0 0.0 0.0 0.0 -2.4 0.0 -2.4 -30.0 -2.3 -27.7 36.5 0,o 0.0 0.0 2; -5:5 -13,3 o-0 -13.3 13.3 0,o 0.0 0.0 1.2 -2: 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -2.5 63 -8.9 -14.8 0.0 -14.8 21.4 0.0 0.0 0.0 -2.9 -AT 0.0 0.0 0.0 a0 0.0 0,o 0,o 0.7 -2.9 11.3 7.2 -10.6 -10.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 6.7 0.0 8.9 0.0 8.9 0.0 0,o 0.0 -4.2 -1% 0.0 0.0 0.0 0.0 18.0 18.0 a,0 -10,l 0.0 -10.1 0.0 0,o 0,o 0.0 0.0 0.0 0.0 -9.3 -1::: 0.0 0.0 0.0 0.0 18.5 18,s 0.0 8.9 10.4 9.9 8.7 199 19.5 19.4 20.1 -7.4 -5.8 -5.9 -7.2 -8.6 -6.4 -7.1 -8.1 (En pourcentnge du PIB) 9.1 94 9.3 19.9 19.5 19.6 -7,3 -6.6 -6.9 -8.1 -7.2 -7.7 95 9.3 9.7 9,5 19.0 19.0 18.7 18.7 -693 -6.5 -5,9 -6.5 -6,3 -6.8 -5.9 -6.5 -18.4 18.9 23.5 (Variation annuelle en pawcentage) -5.5 -4.4 4.2 -9.0 -6.8 4.1 3.8 -11,4 3.6 5.6 11,8 20.8 3.8 3.8 12.2 22.7 5.3 4.7 6.2 5.0 6.9 8.0 -1.3 1.1 4.4 4.0 3.9 4.1 -23.6 18.6 27.6 1.8 6.4 -16.8 4.1 3.1 3.5 3.5 4.9 4.7 6.1 5.8 -4.3 4.2 -19.1 5.3 5.2 7.0 3.9 1.7 -0.4 3.9 3.9 5.4 5.4 61 6.9 6.1 6.9 -0.6 -1.8 0,4 -0.1 (Billiards de francs CFA) Sources : don&es wmmuniqudes par les autoritds b6ninoise.s; estim;itions et projections des services d” FMI. I/ Comme indiqut dans le document EBS1001130 (10/7/00). Assistance PPTE “on comprise. 2/Y compris l’assistance intkimaire PPTE accord6e par le Club de Paris, la Banque efricainek Fends africain de d6veloppement. la Banque mondiale et le FMI. 3/Assiskmce PPTE “p&s le passage d” point dkchbvement supposd intewenir en juillet 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-41- Tableau 8. Bdnin -Balance des paiements, 1997-2003 (Millions de dollars E.U.) 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 Est. Prog. II Pmj. Pmg. I/ Pmj. Prop. I/ Proj. Prog. II Pmj. Balance commerciale -234,6 -211.3 -225.0 -274,3 -245.9 -263.2 -253.2 -270.6 -260.0 -280.8 -272.0 Exportations, f.h.b. Coton et textiles P&role Autres 191.2 154.1 7.1 30,o 239,2 201.9 3% 2359 210,s 193.6 172.6 0.0 0.0 42.3 38.2 207,o 24536 167.6 204,s 3% 4:; 2fi.6 271.9 250.6 302.7 184.0 226.7 201.9 253.1 w 0.0 0.0 0.0 43.5 45.2 48.8 49.6 278.6 225.2 5% Importations. f&b. don, : Prod&s pdtmliers -425.8 -150.5 -460.9 -485.1 452,9 -508.9 -480.8 -542.5 -5lOJ -583.5 -550.7 Services (net) C&lit Debit -48.3 -41,4 155.5 -197,o -29.8 -6336 -58,6 -82.1 -80.3 -69,6 -82.8 -69.0 -78.1 -73.6 -81.0 -31,6 -4285 -35,3 -41.2 -42.2 -42.3 -42.4 -42.1 44.8 4.8 159,7 161.3 159.2 148.8 170,s 158.9 185.2 172.9 199.0 185.8 -191.3 -203.8 -194,4 -190.0 -212.7 -201.2 -227.6 .215,0 -243.8 -230.6 -13.4 -18,O -19.7 -14.4 -21,4 -16.6 -14.8 -13,9 -15.2 -14.4 doni: ’ In&&B payer SW la dette publique -31.5 -20,4 -18.9 -26,2 -19.7 -25.9 -20.8 -19.4 -18.2 -20.3 -19.3 Tmnsferts couraots (net) 146.8 123.1 144.6 155.2 134.4 155.1 142.5 148.3 141,s 158,s Transfer& privds sans contrepartie 141.2 76.9 71,s 74,0 90,s 76.3 96,s 81.1 103.6 87,3 111.2 Transfer& publics cowants 93.6 69.8 51,6 70.5 64.7 58.0 58.6 61.3 44.6 54,2 47.3 47.5 Transnctions cowantes -159.1 -133.2 -141.0 -174,o -167.1 -171.8 -169.7 -179.6 .174.6 -182.2 -190.1 Compte de capital Dons ofticiels Ii& BUX pmjets Annulation de dette 84.0 84.0 0;o 59,2 59,2 0,o 2: 0:o 65.2 69.4 77.0 78,6 83.6 85,6 90.6 93.0 65,2 6934 77.0 78,6 83,6 85.6 90.6 93.0 0,o 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Compte des operations tinancibres (net) Capitaux publics a moyen et B long terme D&XiSS~Ut~~ts P&s lids aux pmjets P&s lib aux progmmmes Amortissement exigible Capitaux priv6s & moyen et g long termc Banques cr&rices de monnaie Capitaux a court terme. Emus et omissions 75.9 72.2 255.2 17.5 2493 31.1 52.6 58.9 69.5 52.6 44.1 52.6 0.0 14,s 16.9 -35.1 -34,6 -38.4 18.8 18.1 31.2 -57J 25.7 16.6 25.7 -8.5 26.3 71.5 12.5 150,o 90,9 17.2 50.2 50.2 -3% 25:3 22.8 25.6 0,o 130.7 17.4 49,l 49,l -3% 23:s 28.3 61.5 0.0 106.9 25,7 54.1 54. I -2:: 30:4 5% 0:o 124.0 41.3 67.2 57.2 10.0 -25.9 28.3 0.0 54.4 0.0 109,4 27.4 58.8 58.8 -3:: 35:s 2: 0:o 101.5 106.2 31.4 3lA 62,4 63.9 62.4 63.9 0.0 0.0 -31.0 -32.6 32.4 39.9 0.0 0.0 37.6 35.0 0.0 0.0 110.7 35.9 68.0 68.0 -3% 36:s 3z 0:o Solde global -1.8 180.7 33.0 20.4 -13.4 14.6 -13.1 Financement Var~iati;,des woks extkieurs nets (- augmentation) Utiliskon nette des re.ssources do FM1 Pt.&3 Remboursements 0.9 -0.9 -14.4 ” .;:; -180.7 -180.7 -33.1 -42.4 -33.0 -42.4 -12.4 -14.6 -13.6 -12.4 -14.6 -13.6 Vari~?ps ani&& ext&ieurs nets (+ augmentation) Intir8ts 2; -4:3 13.5 a,7 4.8 Fl:: -4.0 0.0 -5:: -3:9 -47.0 61.9 0.0 0.0 0.0 1.0 .g -21:6 0.0 -21.6 21.6 0.0 0.0 0.0 -17.9 17.9 17.9 12: -13:o x:: $8 0:o w 0.0 -3.6 a.9 -12.5 -21.0 w -21.0 30.3 0.0 0.0 0.0 12.2 -12.2 -12.2 1z -15:4 0.0 0.0 it 0:o 0.0 w 1.0 16.0 -15.0 x:: ifi 12:6 12.6 0.0 13.4 -13.4 -13.4 *% -15:4 i:: E 0:o 0,o 0.0 -6.1 -1;:: i$ ifi 25:8 25,8 0.0 -15.7 0.0 -15.7 8:: 2: 0:o 0.0 0.0 -13.5 -1:;” 0:o 0.0 if 26:l 26.7 0.0 All6gement.s de la dette obtenus 2l Deficit de fmancement Assistance PPTE envisag& 3/ D&kit de fwcement r&duel 0.0 0.0 Sources : donneeS communiquks par les autorites b6ninoises: estimations et projections des services du FMI. - I/ Comme indiqu6 dans le document EBS/OO/l30 (1017lOD). Assistance PPTE non comprise. 2/Y compris l’assistance intkimaire PFTB accord& par le Club de Paris, la Banque ticainek Fonds afticain de d&eloppement, la Banque mondiale et le FMI. 31 Assistance PF’lX apti% le passage du point d’achkment suppos6 intervenir en juillet 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-42- Tableau 9. B&in - Dette extkieure et service de la dette inscrit a l’tkhbancier, 1996-2083 (Milliatds de francs CFA) 1996 1997 1998 1999 2& 2001 2002 2003 Est. Projections Total de la dette extkieure 35.6 41.4 34.8 40.4 45.i 43.7 45.0 43.5 Intdo3s 16.8 18.4 12,o 11.6 13.9 14.7 12.8 13.4 Principal 18.8 23.0 22.8 28.8 31.2 29.0 32.3 30,l Sur ckilts d&i&s Zi la fin de 1999 Ctianciers moltilat&a”x (A l’exclusion du FMI) FM1 Club de Paris Dette postkieure ?t la date-butoir Dette antirieure B la date-butoir Dette des services postrmx et hospitaliers, “on r&chelo”nable Awes cr&“ciers bilat&s”x Dette h court terme 35.6 41.4 34,8 40.4 45.1 42.5 42,s 40.1 13.1 IS,6 16.4 18.1 22.4 22.4 22.2 22.1 1.4 3.1 2.6 5.4 9.2 10,9 10.9 8.1 8.2 8.9 11.6 IO,8 9.5 4.6 5.1 5.5 0,o 0.0 0.0 0.0 0.0 0,o 0,o o,o 4.1 4.8 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 4.1 4.1 4.2 6.0 4.1 0.0 0,o 0.0 11.9 13.7 4.1 5.8 4.1 4,s 4,7 4.4 LO 0.0 0,o 0.3 0.0 0.0 0,o 0.0 1nttx.s C&nciers m”ltllat6m”x (A l’exclusion du FMI) FMI Club de Paris Dette post&ewe A la date-butoir Dette antkieure A la date-butoir Dette des services postsux et hospitztliers, non r&helon”able Autres c&“ciers bilat&sux Dette A court terme 16.8 18.4 12.0 11.6 13.9 13.5 10.5 10.0 5.1 5.9 5,6 6.0 7.6 7.5 4.8 4.5 0,4 0.6 0,3 0.2 0.3 0.3 0,3 0.2 5,s 5.9 5.3 46 5.0 4.5 4,s 4.4 o-0 0.0 0.0 60 0.0 0.0 0.0 o-0 4,l 4.7 0.0 60 w 0.0 0.0 o-0 l-5 1.2 0.9 0.8 0.3 0.0 o-0 0.0 5.8 6.0 0.8 O-6 1.0 1.2 Q9 0.9 0.0 0,o 0.0 0.3 0.0 0.0 0,o o-0 Principal Cr&nciers multilat&sux (A l’exclusio” du FMI) FM1 Dette antkieure 1 la date-butoir Dette des services postaux et hospimliers, “on n%helon”able Au&es ctkmciers bil”t&sux Dette A court terme 18.8 23,0 22.8 28,8 31.2 29.0 32.3 30,l a,1 93 10.8 12,l 14,s 14.9 17.3 17.6 0.9 2.5 2.4 5.2 a.9 10.6 10,6 7.9 OS0 OJ 0.0 o-0 0.0 0.0 0.0 0.0 2.7 23 3.3 5.2 3.8 0.0 0,o 0.0 6.1 7-7 3.3 5.2 3.1 3.3 3.8 3.5 I.0 0,o 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Service de la dette sur Ies nouveaux dhissements Inter8ts PIi”Cipe1 o-0 0,o 0.0 o-0 0.0 0,o 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 w 0.0 0.0 0.0 1.2 1.2 0.0 2.2 2.2 0.0 3.4 3.4 0.0 AllBgement et assistence PPTE affect& s” service de la dette exigible 0.0 0.0 36.5 13.3 21.4 15.6 18.0 la.5 I”t&&s 0.0 0.0 0.0 6.7 7.1 5.2 6-O 6.2 Principal 0.0 0.0 36.5 6.6 14.3 10.4 12.0 12.3 Remboursement des srri&t?s I”&& Principal Totsl du service de 1s dette @p&s “Wgement) I/ Intd*tS Principal Encows de la dette went alldgement Encours de la dette “PI&S alleaement A I’exclusion de la detk A couvrir par l’assistance PPTE 0.0 -7,9 30.0 13.3 14.8 0.0 0.0 0.0 0.0 -2.8 0.0 6.7 4.9 0.0 0.0 0.0 0.0 -5.2 30.0 6.6 9.9 0.0 0.0 0.0 35.6 33.4 28.3 40.4 38.5 28.1 27.0 25.0 16.8 15.6 12.0 11.6 11.7 9,s 6.7 7.2 18.8 17.8 16.3 28.8 26.8 18.6 20.2 17.7 792.7 797.4 806.4 817.1 830.1 844.8 859.6 an.3 VAN de la dette wsnt allbgement VAN de la dette aptis alltgement, h l’exclusion de ls dctte A couvrir par l’sssistsnce PPTE . . 552,2 552.2 802,s 547.7 547.7 784.2 563.6 576.3 538.1 537.1 8082 529.9 525.4 396.7 6112 638.0 668.1 537.2 549.7 564.7 409.0 426.6 447,3 Sources : don”& comm”“iqu&s par les autotik?s b6”inoises: estimntions et projections des services do FMI. II Service de la dette A couvrir par l’sssistmxe PPTE “on comprise. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-43- Tableau 10. B&in -Incidence budghaire de l’initiative PFTE, 1998-2003 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2093 Est. Projections (Millisrds de francs CFA, sauf indication cantmire) Assistance PPTB accord& Intdr@ts exigibles avant l’sssistance PPTE 12.0 I&&s versds svsnt I’sssistance PPTE 12.0 AlMgement PPTE sur les in&&s (uniquement par one opdmtion SW l’encours de la dette) . . . Intk8ts exigibles SW la dette apr&s I’sssistance PP’l’B . . Amortissement exigible avant l’sssistsnce PPTE Amortissement pay.4 went l’assistsnce PPTE AlYgement PPTE sur le principal (uniquement par une ophtion SW I’encours de la dew) Amotissement exigible ap& l’assistsnce PPTE 22.8 22.8 . . . . . . 11,6 11,6 . . . . . . 28,8 28,8 . . . . 13.9 14.7 13.9 14.7 0.0 0.5 13.9 14.2 31.2 29,0 31.2 29,0 0.0 1.1 31.2 27,9 12.8 13.4 12.8 13.4 1.1 1.1 11.7 12.3 32.3 30.1 32.3 30.1 2.1 2.1 30,l 28.0 All6gement PPTE A titre de don (couvmnt le service exigible) Alldgement PPTE A titre de tinsncement exceptionnel (cowrant le service exigible) . . . . . . 5.0 12.4 14,9 15.3 . . . . . . 1.6 1.6 0.0 0.0 Total de l’assistaoce su titre de l’initiative PPTE Total de l’assistsnce eu tine de I’Initiative PPTB (en dollars E.U.) Apports nets de to?sorerie se budget. provensnt de I’essistsnce PPTE . . . . . 46 15.6 18.0 18.5 . . . . . . 94 22.3 26,0 27.0 . . . . . . 6.6 15.6 la.0 18.5 Pour mCmoire : Fiosncement des investissements et du pro-me 75.0 90.6 86.0 106.8 99.2 100.3 Total des flux exthieurs nets (hancement extkieur net mains service de In dette exigible) 40.2 50.2 40.8 63.2 542 56.9 Wpenses publiques de fonctionnement et de reduction de la pauvret6 (sphtiques au pays) (En pourcentsge du PIB) Projections de tifdrence avant I’sssistsnce PPTE Projections de d6penses aprhs l’sssistsnce PPTE Recettes &ales Solde budgdtsire global avant I’sssistance PPTB 2/ Sol& budg&ire global apr&s l’assistance PPTE 3/ 16.6 .a. 15.5 -1.1 -1.1 17.7 19.2 18.6 . . . 19,4 20.4 16.1 IS,9 16.0 -1,6 -3.5 -2.6 -I,6 -3.5 -4.4 18,8 20.1 18.9 20.2 16.3 16.4 -2,s -2,s -338 -3.7 Sources : donntes communiqu&s par les autorit& bhinoises; estimations et projections des services du FMI. Ii En tablant SW une ophtlon SW l’encours de la dette en juillet 2001. 21 Sur la base des ordonnancements. comme indiqu6 dans le document EBSlOOll3O. lOi7/iZO. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-44- Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-46 Tableau 13. B&in - Principaux indicateurs d6mographiques et sociaux Indicateur Afrique Sub- Demikre annee de la periode saharienne I/ 1970-75 1980285 1990-95 1997 21 PNB par habitant (dollars E.U.) 510 220 280 350 380 (En unitees indiquees) Population totale (en milliers) 612.409 3.029 4.043 5.475 5.796 Taux de croissance annuelle (en pourcentage) 24 2,6 32 23 2,9 Population urbaine (en pourcentage du total) 32.3 21,9 30,8 41,8 40,o EspQance de vie (en am&s) 50,8 44,s 48,0 50,2 53,o Taux global de feconditk (naissances/femme) 535 770 7s) 630 5,8 Population totale, 15 a 64 ans (en milliers) 320.053 1.582 2.012 2.691 2.897 Education (Pourcentage de la population en ige de frequenter lkole) Taux brut de scolarisation - enseignement primaire Gar9ons Filles Taux de scolarisation - enseignement secondaire Ratio Qtves/enseignants - enseignement primaire (%) Taux d’analphabetisme chez les adultes (en % du total) Population Cigee de 15 ans et plus Femmes saw.5 Taux de mortalitk infantile (pour mille naissances vivantes) AC& a l’eau potable (en pourcentage de la population) Population urbaine Population rurale Indice de production vivriere (1989-91=100) 76,7 50,o 68.0 73,3 77,6 84.1 70,o 90,o 93,2 98,l 69,2 31,0 45,o 53,5 57,l 26.5 970 17.0 15,7 16,9 41,0 53,0 41,7 85,8 49,6 92,3 91.4 151,0 46,5 34,0 73,7 83,0 31,9 20,o 109.4 (En unites indiquees) 49,5 33,0 78,0 87,4 117,5 14,4 45,0 990 79.9 52,O . . . 68,5 66,l. 80,9 79.1 94.9 88,O 72,4 50,o 82,0 41.0 69,0 53,o 130,4 127,l Malnutrition infantile (pourcentage d’enfants de moins de 5 ans) 28,4 . . . . . . 24,0 29,2 Source : Banque mondiale, Indicateurs du de’veloppement duns le monde. l/ Donnees de la plus recente an&e disponible. 2/ Les don&es portent sur l’annte 1997 lorsqu’elles sont disponibles, sinon elles correspondent zi l’annte 1996. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPENDICE I Cotonou, le 26 decembre 2000 Monsieur Horst Kohler Directeur general Fonds monetaire international 700 19* Street, N.W. Washington, D.C. 2043 1 Monsieur le Directeur general, 1. Au nom du Gouvemement du Benin, j’ai l’honneur de vous adresser ci-joint le memorandum sur les politiques Cconomiques et tinancieres faisant &at des progres accomplis durant les six premiers mois du programme que le Fonds monetaire appuie par un accord au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC). Ce memorandum decrit Cgalement les mesures envisagees pour la deuxieme moitie du programme. Le protocole d’accord technique ci-joint egalement definit les indicateurs et rep&-es refletes dans le tableau 1, ainsi que les delais dans lesquels les informations requises seront transmises au Fonds monetaire. 2. Comme indique au paragraphe 6 du memorandum, les criteres de realisation quantitatifs et les criteres de realisation structurels pour les six premiers mois du programme ont ete observes. 3. Le Gouvernement estime que les politiques et mesures exposees dans ce memorandum permettront d’atteindre les objectifs du programme. 11 s’engage g communiquer aux services du Fonds monetaire international toutes les informations necessaires au suivi de ces mesures et politiques. Vu les politiques et les mesures prevues pour la deuxibme moitie du programme, nous souhaitons que le troisieme decaissement dans le cadre de l’accord au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance, pour un montant equivalent a 4,04 millions de DTS, soit approuve une fois acheve la deuxieme revue du programme. Cette revue, qui s’achevera au plus tard a la fin du mois de mai 2001, evaluera l’evolution de la situation Cconomique et financiere au tours de l’annee 2000 et du premier trimestre de 2001, les perspectives pour le reste de 2001 et pour 2002, ainsi que les progrbs accomplis dans la preparation de la strategic de reduction de la pauvrete. Les conditions des decaissements qui seront effect& au tours de la deuxieme annee du programme seront Cgalement etablies durant cette revue. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l’assurance de ma consideration distinguee. lsignd Abdoulaye Bio-Tchane Ministre des finances et de l’economie Piece jointe: Memorandum sur les politiques Cconomiques et financier-es pour 2000/01 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - APPENDICE I ANNEXEI BENIN MCmorandum sur les politiques Cconomiques et linancihes pour 2000/01 Le 26 decembre 2000 I. INTRODUCTION 1. Dans le cadre de l’accord au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC), le Gouvernement a eu des consultations avec une mission du Fonds monetaire international a Cotonou du 5 au 19 octobre 2000, portant sur la premiere revue de la premiere annee du programme. Les discussions ont port6 sur les progres accomplis dans l’execution du programme au tours des deuxieme et troisieme trimestres de 2000, et sur les perspectives et mesures envisagees pour le reste de l’annee 2000 et pour l’annee 2001, y compris sur les principaux elements du budget de l’annee 2001. Les deux parties ont convenu des mesures et politiques economiques et financibres qui permettront de realiser les objectifs fixes dans le memorandum de politiques Cconomiques et financieres du 10 juillet 2000. Le gouvemement du Benin reaffrrme sa determination a mettre en Oeuvre toutes les politiques d&rites dans le present document, qui complete le memorandum susmentionne. II. MISEENCEIJWWDUPROGRAMME D'AVRILASEPTEMBRE 2000 2. Le programme pour l’annee 2000 a ettc Clabore dans le cadre de la strategic a moyen terme formulee pour les an&es 2000-03 qui vise 9 assurer une croissance economique durable, la reduction de la pauvrete et une viabilite financier-e a moyen terme, a travers le renforcement des politiques financier-es, la liberalisation de l’economie et la promotion de l’epargne nationale et des investissements prives. Pour 2000, les principaux objectifs macro- Cconomiques du programme sont de realiser un taux de croissance Cconomique reelle de 5% %, de contenir l’inflation en de@ de 3 % et le deficit du compte courant a 7 % du PIB. 3. La situation a la fin de l’annee 2000 devrait etre proche de celle prevue au programme. Le PIB reel devrait croitre de $3 % , un taux legerement inferieur a l’objectif de 5,5 % en raison d’un ralentissement de la croissance de la production vivribre lie a une pluviosite moins favorable. Par contre, a la fin du mois de juin 2000, l’indice des prix a la consommation accusait une hausse de 6,1 % par rapport a la m6me periode de l’annee precedente, en raison du rencherissement des produits petroliers et de la mise en ceuvre du Tar-if exterieur commun (TEC). Depuis, l’indice a amorce une baisse refletant une reduction notable des prix des produits alimentaires, ce qui devrait permettre de contenir l’inflation moyenne a environ 4 % sur l’ensemble de l’annee 2000. 4. Suite aux augmentations des prix a la pompe de pres de 75 % enregistres depuis janvier 2000, le mecanisme d’ajustement trimestriel des produits petroliers a revele la necessite de relever legerement certains prix en septembre 2000. Cependant, les operateurs du secteur ont propose au gouvernement de surseoir a cette hausse, en raison d’un differentiel de prix deja Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE I ANNEXEI Cleve en faveur du Nigeria, qui a entrain6 une baisse importante des ventes de produits petroliers du secteur formel au profit de celles du secteur informel. 5. Au niveau du secteur exterieur, le deficit du solde courant, y compris les transferts courants, devrait se degrader comme prevu et passer de 5,9 % du PIB en 1999 a 7,3 % en 2000. Le rencherissement plus important que prevu des exportations de coton a permis de limiter la degradation des termes de l’echange a un niveau proche de celui prevu au programme en depit de la forte hausse du prix des produits petroliers. Avec des entrees de capitaux plus importantes que prevu, le solde global de la balance des paiements devrait emegistrer un excedent Cquivalant a 1,5 % du PIB, au lieu d’un deficit de 0,7 % initialement attendu. Cet excedent permettrait au Benin de contribuer pour environ 30 milliards de francs CFA aux reserves internationales de la BCEAO. 6. En ce qui concerne le programme, les rep&-es pour fin juin 2000 et les criteres de realisation quantitatifs pour fin septembre 2000 ont ettc observes. Par ailleurs, le gouvernement a procede a la verification des domrees sur les finances publiques a la fin de 1999 et a prepare un rapport rapprochant les donnees sur les importations et les droits et taxes y afferents produites par une societtc de p&inspection des importations, avec celles produites par les services des douanes (criteres de realisation pour fin aoGt 2000). 7. Au tours des neuf premiers mois de 2000, le solde budgetaire global (sur base des ordonnancements et y compris les dons) affiche un excedent de 1,5 % du PIB au lieu de l’equilibre attendu au programme. Les recettes totales ont ett6 legbrement superieures a l’objectif du programme, atteignant 15,7 % du PIl3 (base annuelle), en raison des mesures fiscales prises dans le cadre de la loi de finances 2000 et de l’amelioration du recouvrement. Les depenses totales sont estimees a 16,7 % du PIB, en de@ des projections. Ceci reflete l’evolution de la masse salariale, maintenue en dessous du plafond de 4,9 % du PIE3 (base annuelle) defini dans le programme, ainsi que des retards dans l’execution des projets d’investissement, en particulier ceux finances sur ressources interieures. L’evolution de la masse salariale traduit la lenteur dans les recrutements programmes en 2000, ainsi que la mise en ceuvre progressive de l’augmentation de salaire de 8 % accordee en juillet 2000 retroactivement au 1” janvier. 8. A la fin aotYit 2000,l’Assemblee nationale a approuve un projet de loi de finances rectificative autorisant des depenses supplementaires pour un montant de 10 milliards de francs CFA, y compris 3,5 milliards de francs CFA pour les secteurs de l’education et la Sante et 4 milliards de francs CFA pour une subvention allot&e au p&role lampant. Ces depenses sont partiellement financees par I’assistance interimaire au titre de l’initiative PPTE estimee a 6,6 milliards de francs CFA. Le gouvernement a mis en Oeuvre un plan d’action pour I’apurement du stock des arrieres recense en juin 1998, comprenant la possibilite pour les creanciers d’obtenir un paiement immediat contre une decote moyenne de 44 %, ou de voir leurs creances titrisees sur cinq ans. Ce plan a permis de regler des arrieres interieurs pour un montant nominal de 7,1 milliards de francs CFA au tours des neuf premiers mois de 2000 sur un stock valid6 de 24,2 milliards de francs CFA. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50- APPENDICE I ANNEXEI 9. Au total, le deficit sur base caisse des operations financier-es de 1’Etat s’est sit& a 26,3 milliards de francs CFA au tours des neuf premiers mois de 2000, contre 33,6 milliards de francs CFA inscrits au programme. Les financements exterieurs ont ete plus que suffkants pour couvrir ce deficit. A. fivolution en matike de monnaie et de crCdit 10. Au tours des neuf premiers mois de l’annee, la masse monetaire a augmente de 12,2 %. Cette expansion resulte d’une hausse des avoirs exterieurs nets du systeme bancaire de 9,8 % par rapport a la masse monetaire en debut de periode, tandis que le credit interieur net ne progressait que de 0,6 %. Le credit au secteur non gouvernemental a augment6 de 4,3 % refletant des prets consentis principalement aux secteurs du coton, du commerce et de l’industrie. Cependant, l’accroissement rapide des credits bancaires au secteur prive observe depuis plus d’un an, a commence a se ralentir, notamment au tours du deuxieme trimestre de l’annee 2000. 11. La situation des banques vis-a-vis des ratios prudentiels s’est quelque peu degradee en 2000. Bien que la plupart des banques respectent les principaux ratios prudentiels Ctablis par la Commission bancaire regionale, elles continuent d’avoir des difficult& a observer les ratios-de division des risques, de structure du portefeuille, de credits aux dirigeants et de couverture des emplois a terme par des ressources Cquivalentes. Par ailleurs, deux banques sont en difficulte suite a de graves insuffrsances de gestion et des infractions a la reglementation bancaire. En depit d’un relevement des taux directeurs de la BCEAO en juin et de l’augmentation au Benin, du ratio des reserves obligatoires de 3 % a 9 %, la rentabilite des banques reste satisfaisante. Par ailleurs, les banques beninoises ont degage un exces de ressources leur permettant une participation active, en tant que preteurs nets, au marche interbancaire regional et au marche des bons du t&or des pays de I’UEMOA. S’agissant des institutions de credit mutuel, et en particulier de la FECECAM dont la situation s’etait gravement degradee en debut d’annee, les mesures prises au tours du deuxieme trimestre de l’annee ont commence a porter leur fruit et le niveau des impayes a ettc reduit de pres de moitie depuis le debut de l’annee pour se situer a environ 1 milliard de francs CFA en septembre, conformement au programme. B. Reformes structurelles 12. S’agissant du systeme de remuneration des agents de l&at, le gouvernement a adopte en juillet 2000 une nouvelle grille salariale. 11 a egalement depose aupres de 1’AssemblCe nationale une demande de mise en conformite de la loi de 1998 sur le systeme de remuneration des agents de I’Etat avec la decision de la Cour constitutionnelle. Si le processus de reforme concernant la politique de decentralisation se poursuit, il a neanmoins subi quelque retard du fait du report au premier semestre 2001 des elections communales. 13. Suite a la fin du monopole de la SONAPRA sur la commercialisation du coton graine, la prochaine &ape de la reforme du secteur vise a assurer une transition vers un systeme concurrentiel. Dans ce contexte, 1’Association interprofessionnelle du coton va be&icier de l’appui de la Banque mondiale pour le demarrage d’ici fin novembre 2000 d’un mecanisme Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-5l- APPENDICE I ANNEXEI de securisation des credits (Centrale de securisation des paiements et du recouvrement) au sein de la profession et pour le renforcement des capacites techniques et de representation des organisations des producteurs. Neanmoins, les discussions sont encore en tours entre le gouvernement et la Banque mondiale sur le schema a retenir pour la privatisation de la SONAPRA. Pour les autres entreprises publiques, les plans de d&engagement de l’ktat ar&tCs pour la societtc de telecommunications (OPT), la societtc de distribution de l’eau et de l’electricite (SBEE), et le Port de Cotonou (PAC) se sont poursuivis a des rythmes differents. En effet, I’adoption des cadres reglementaires a mettre en ceuvre avant la liberalisation de ces secteurs accuse des retards parce que les projets de loi correspondants n’ont pas encore ete votes ou soumis a I’AssemblCe nationale. III.POLITIQ~ESETMES~ESPRW~ESPO~RLERESTEDEL~ANN&E 2000 ETLEPREMIERTRIMESTRE 2001 14. Les objectifs macro-Cconomiques pour l’annee 200 1 ont ettc legerement revises par rapport a ceux indiques dans le memorandum du 10 juillet 2000. L’objectif de croissance du PIB reel a ettc ramene de 5,7 % a 5 %, pour tenir compte de la baisse escomptee de la production de coton, tandis que I’objectif d’inflation a ettc pork de 2,5 a 3 %, eu Cgard a l’accroissement des prix des produits petroliers. Pour la m6me raison, l’objectif pour le deficit exterieur courant a kttc releve de 6,6 a 6,9 % du PIB. Le solde global de la balance des paiements devrait toutefois rester excedentaire. A. Finances publiques 15. Sur la base des resultats a fin septembre 2000, les objectifs budgetaires pour la fin de cette annee devraient hre atteints. Le deficit global sur base ordonnancement et hors dons est projete a 3,5 % du PIB conformement au programme. En prenant en compte les dons, le solde global est proche de l’equilibre. Dans la perspective de la preparation du document de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP), le gouvernement a revise les objectifs budgetaires pour 2001 et envisage aussi de reviser ceux du moyen terme, afin d’orienter les depenses davantage vers les secteurs sociaux et d’entreprendre un programme ambitieux d’investissements. Dans ce contexte, le gouvernement a engage le processus de preparation du programme de depenses a moyen terme pour les secteurs de la Sante, de l’education, du developpement rural, de l’environnement, et des transports avec l’assistance de la Banque mondiale. Ces programmes seront finalises au tours du premier semestre de 200 1. Ainsi, les objectifs budgetaires retenus pour 2001 conduisent a un deficit global (base ordonnancement, y compris dons) estime a 0,8 % du PIB, contre 0,l % du PIB projete pour 2000. Le solde de base (non compris les investissements finances de l’exterieur) degagerait un excedent estime a 0,5 % du PIB amenant le Benin a respecter le principal critere budgetaire (solde de base positif) du Pacte de convergence, de stabilite, de croissance et de solidarite conclu entre eux par les Etats membres de I’UEMOA. 16. Le gouvernement poursuivra les efforts deploy& depuis plusieurs annees pour renforcer l’administration fiscale afin de maintenir le total des recettes publiques a 16 % du PIB. Les mesures comprennent le renforcement de l’unite en charge de la fiscalit des grandes entreprises, l’intensifkation des controles au niveau de l’evaluation de la valeur en Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE I ANNEXEI douane, le suivi informatique des exonerations et les connexions entre les systemes informatises des douanes et de l’inspection avant embarquement. Suite a la mise en ceuvre de la reforme du tarif exterieur commun et des droits et taxes indirects a l’echelle de I’UEMOA, le gouvernement n’envisage pas de nouvelles mesures tiscales en 2001, a l’exception du maintien de la suspension du paiement des vignettes sur automobile en vigueur depuis juillet 2000 et de la reduction des droits d’accise sur quelques produits. 17. Le gouvernement a releve l’objectif initial de depenses de 18,6 a 20,4 % du PIB (avant la prise en compte de la reduction du service de la dette induite par l’allegement de la dette au titre de l’initiative en faveur des PPTE), principalement pour refleter la hausse du cotit des depenses d’investissements financees de l’exterieur et l’augmentation des depenses sociales. Par ailleurs, le budget prevoit des depenses IiCes a l’organisation des elections presidentielle et locales a hauteur de 6,7 milliards de francs CFA, ainsi que le maintien d’une subvention de 4 milliards de francs CFA pour le p&role lampant (0,2 % du PIB). Conscient de I’importance de poursuivre une politique salariale rigoureuse, le gouvernement a maintenu l’objectif initial pour la masse salariale a 80,8 milliards de francs CFA pour 2001. Toutefois, 1’Etat effectuera des transferts aux associations de parents d’eleves et aux comites de gestion de centres de Sante pour le recrutement de personnel local. Au total, le gouvernement a augmente les credits budgetaires de l’education et de la Sante respectivement de 3,9 et 2 % du PIB a 4,2 et 2,2 %-du PIB. En mat&e d’investissement, le gouvernement entend augmenter non seulement les credits budgetaires mais egalement le taux d’execution, en le portant de 75 a 85 % pour 2001. Par consequent, les depenses d’investissement devraient passer de 7,3 % du PIB en 2000 a 8,1 % en 200 1, avec une augmentation importante du programme de developpement routier, y compris la rehabilitation des pistes wales, finance par la communaute internationale. Pour accroitre le taux d’execution de ces projets, le gouvernement prendra des dispositions pour que toutes les depenses d’infrastructure prevues au PIP 2001 soient executees par les agences de maitrise d’ouvrage d61CguCe qui seront mises en concurrence et dont le nombre sera port6 de deux a quatre d’ici la fin avril2001. S’agissant des arrieres interieurs, le gouvernement est determine a poursuivre la mise en ceuvre de la strategic adoptee en juin dernier et a apurer tous les ax-r-i&-es interieurs valid& d’ici la fin de l’annee 2000. 18. Globalement, le deficit budgetaire (sur base des ordonnancements) devrait se situer a 4,4 % du PIB contre 2,6 % initialement retenu au programme. Apres avoir tenu compte des financements interieurs nets, des financements exterieurs lies aux projets et de l’amortissement de la dette exterieure, il restera un besoin de financement exceptionnel d’environ 36,8 milliards de francs CFA, qui sera couvert par les aides et p&s lies au programme deja identifies (2 1,2 milliards de francs CFA), et l’allegement de la dette attendu dans le cadre de l’initiative en faveur des PPTE (15,6 milliards de francs CFA, dont 8,9 milliards une fois le point d’achevement atteint). 19. Dans le cadre de la preparation du budget pour 2001, le gouvernement a mis en ceuvre la nouvelle nomenclature budgetaire de YEtat adoptee par 1’UEMOA. Par ailleurs, ainsi qu’indique ci-dessus, le gouvernement a commence de mettre en ceuvre, avec l’appui de la Banque mondiale et des autres partenaires au developpement, un ensemble de mesures visant Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDICE I ANNEXEI a renforcer la preparation et I’execution du budget et a ameliorer l’allocation des ressources de 1’Etat en privilegiant les secteurs sociaux. Dans ce but, le gouvernement commencera d’evaluer d&s 2001 les resultats de cinq ministeres sur la base d’indicateurs qui seront arretes dans leurs budgets-programmes respectifs. De plus, les services charges de la preparation et de l’execution des budgets ministeriels beneficieront de l’assistance technique de la communaute internationale. Afin de renforcer le suivi du budget par le minister-e des finances, les autorites mettront en place un systeme informatique au niveau des services du Budget en janvier 2001 et du T&or en 2002, auxquels tous les minister-es seront connect&. Une attention particuliere est egalement accordee au renforcement du suivi de l’execution des budgets des collectivites locales, qui sont appelees a jouir d’une plus grande autonomie dans le cadre de la decentralisation. A cet egard, une nouvelle nomenclature budgetaire est en tours de preparation. A terme, cette nomenclature permettra d’obtenir un budget consolide de l’ensemble des administrations publiques. B. Perspectives d’holution de la monnaie, du crCdit et du systcme bancaire 20. La politique monetaire, conduite au niveau regional par la BCEAO, sera conforme aux objectifs de stabilite des prix et de balance des paiements. Eu Cgard a l’evolution escomptee de l’activite Cconomique et de I’intermediation financier-e, le taux d’expansion de la masse monetaire pourrait hre de l’ordre de 9,3 % en 2001. Le gouvernement continuera d’appliquer les recommandations de la Commission bancaire regionale afin de s’assurer que le portefeuille des p&s des banques commerciales demeure sain et que celles-ci observent les rbgles prudentielles. En particulier, il poursuivra avec le contours de la Banque centrale, le suivi rigoureux des credits bancaires au secteur cotonnier. Par ailleurs, avec I’assistance de la Banque mondiale, le Minister-e des finances renforcera les moyens humains et materiels de l’unite chargee de la surveillance des institutions mutualistes afin qu’elle puisse mieux veiller a la stricte application de la reglementation en vigueur. Dans ce cadre, il s’assurera que la FECECAM continue de mettre en ceuvre son plan de redressement, de reduire le niveau des impayes et de renforcer son organisation et sa gestion suite a un audit de ses structures par un cabinet international d’experts. Enfin, les efforts en tours pour recouvrer les creances non remboursees des banques liquidees se poursuivront avec vigueur et le paiement des depots geles du secteur prive sera ache& avant fin decembre 200 1. 21. Par ailleurs, la Commission bancaire regionale a conclu que deux banques n’ont pas respect6 la reglementation des changes et ont commis de graves irrCgularitCs dans les procedures de gestion bancaire. En consequence, les sanctions reglementaires applicables aux irregularites commises sont en tours d’application, et le gouvernement entend appliquer les recommandations de la Commission bancaire. En particulier, l’une des banques a ete mise sous la surveillance rapprochee de la Banque centrale et de la Commission bancaire depuis novembre 2000. Pour l’autre banque, le gouvernement s’assurera qu’elle soit recapitalisee afin de porter ses fonds propres effectifs a hauteur du minimum reglementaire requis d’ici le 15 decembre 2000. Au cas oti cette mesure ne serait pas prise, le gouvernement placera cette banque sous administration provisoire avant la fin de decembre 2000. De plus, le gouvernement mettra en ceuvre toutes mesures supplementaires que la Commission bancaire estimera necessaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE I ANNEXEI C. Autres rCformes structurelles 22. La structure des prix petroliers sera examinee en decembre 2000, comme prevu dans le cadre du mecanisme d’ajustement trimestriel des prix. Cependant, vu la tres forte augmentation des prix petroliers depuis le debut de 2000 et l’accroissement des importations informelles en provenance du Nigeria, le gouvernement entend surseoir a une augmentation des prix du p&role lampant et du gas-oil jusqu’a fin mars 2001 et couvrir les pertes eventuelles des compagnies petrolieres par la subvention inscrite au budget de 2001. En outre, dans le cadre des discussions sur la deuxieme annee du programme, le gouvernement evaluera a nouveau la situation avec les services du Fonds monetaire et decidera des mesures appropriees a prendre. S’agissant du ciment, le gouvernement a saisi la Commission de 1’UEMOA pour une derogation a l’application du TEC sur le gypse et le clinker. Au cas ou la Commission n’accorderait pas cette derogation, le gouvemement entend, d’ici juin 200 1, assujettir ces deux produits au TEC et procedera 9 la liberalisation des prix du ciment. 23. Le gouvernement est determine a mettre en ceuvre la nouvelle politique salariale pour la fonction publique une fois que 1’AssemblCe nationale aura mis la loi sur le systeme de remuneration des agents permanents de 1’Etat en conformite avec la decision de la Cour constitutionnelle. Le nouveau systeme devrait permettre de resoudre, sur la periode 200 l-04, les questions likes au gel des effets financiers des avancements de 1986 a 1992, tout en respectant le plafond sur la masse salariale inscrit dans le programme a moyen terme. De plus, eu Cgard a la necessite de disposer d’un tichier des agents permanents de I’Etat a jour pour la mise en ceuvre du nouveau systeme de remuneration, les autorites entendent achever les travaux relatifs a la connexion du fichier des agents permanents de la fonction publique avec ceux de la solde et des ministeres avant fin mars 2001 (rep&e structurel). 24. Le gouvemement entend poursuivre la mise en Oeuvre des mesures visant a liberaliser le cadre reglementaire, a reduire le role de YEtat dans les activites de production et de commercialisation, a promouvoir l’initiative privee et a developper les services sociaux de base. Dans le domaine des entreprises publiques, suite aux problemes qui ont ete recemment mis en lumibre au sujet de la privatisation en 1999 de la SONACOP (societtc de distribution des produits petroliers), le gouvemement entend evaluer le processus de privatisation. L’objectif de cette evaluation, qui sera menee avec l’appui de la Banque mondiale, est de disposer a la fin de l’annee 2000, d’un ensemble de recommandations visant a ameliorer le processus de privatisation et a renforcer la qualite et la rigueur des procedures appliquees, de la phase de lancement de l’appel d’offres a la selection de l’adjudicataire provisoire. Sur la base de ces recommandations, le gouvemement adoptera de nouvelles procedures de privatisation avant tin fevrier 2001. Dans l’intervalle, le gouvernement poursuivra les privatisations en tours et soumettra a l’avis de la Banque mondiale, les differents rapports de la Commission technique de denationalisation y afferents. 25. S’agissant de la privatisation d’entreprises publiques specifiques, pour la societe de telecommunications, les appels d’ofRes interviendront lorsque le cadre juridique et reglementaire aura ettc adopt& En ce qui conceme la SBEE (societtc de distribution de l’eau et de l’electricite), le gouvemement a demand6 un complement d’information avant d’arr&er une strategic de privatisation en janvier 2001. Sur cette base, apres revision du cadre Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE I ANNEXEI reglementaire, le gouvernement compte mener a bien cette privatisation avant la fin du troisieme trimestre 2001. Pour la privatisation de la SONAPRA, le gouvemement s’est entendu avec la Banque mondiale pour examiner les differents schemas possibles. Les travaux correspondants sont en tours et le gouvernement entend definir, apres consultation de la Banque mondiale, le schema de privatisation de la SONAPRA en vue d’achever la transaction avant la fin du premier semestre 2001. Pour le Port autonome de Cotonou (PAC), le gouvernement est sur le point de selectionner un cabinet d’experts qui l’aidera a choisir d’ici mars 2001 une option pour l’implication du secteur prive dans la gestion du Port, et mettre en Oeuvre cette option d’ici la fin du premier trimestre 2002. 26. Le gouvernement participe activement aux initiatives regionales visant a une meilleure integration Cconomique du Benin et des autres pays de I’UEMOA dans l’economie mondiale. A cet effet, le gouvemement veillera a l’adoption et a l’application de toutes les decisions de I’UEMOA. Sur le plan des finances publiques, les directives regionales portant sur la loi organique, le plan comptable de I’Etat, la nomenclature budgetaire et la loi des finances sont en tours d’application, tandis que celle portant sur le TOFE devrait l’&re avant fin juin 2001. Dans le cadre du Pacte de convergence, de stabilite, de croissance et de solidarite adopte par la conference des Chefs d’Etat de I’UEMOA, le gouvernement a presente a la Commission de l’UEMOA, un programme de convergence pluriannuel faisant &at des objectifs macroeconomiques a moyen terme en relation avec les objectifs communautaires de convergence. Actuellement, le Benin observe tous les critbres de premier rang, a l’exception de celui concernant l’inflation qui sera legerement superieure a l’objectif communautaire de 3 % . Le gouvemement poursuit Cgalement les efforts en tours pour une integration acceleree de I’Afrique de 1’Ouest dans le contexte de la CEDEAO dont le Benin est membre. D. Gouvernance 27. Dans le cadre de la poursuite de son programme d’action pour promouvoir la bonne gouvemance, le gouvernement a prepare une strategic nationale de lutte contre la corruption en consultation avec differents acteurs de la vie nationale. Ce plan qui sera adopt6 par le gouvernement en janvier 2001 consacre les differentes actions deja menees pour prevenir et detecter les phenomenes de corruption et pour sanctionner Cnergiquement toutes formes de fraudes en relation avec I’activite administrative. Au nombre des mesures immediates, le gouvernement a adopt6 les textes regissant les relations entre l’administration et les usagers ainsi que les manuels de procedures des directions de l’administration publique, en vue d’assurer la transparence dans les procedures administratives. 11 entend mettre en Oeuvre les directives de I’UEMOA relatives au code de transparence dans la gestion des finances publiques avant la fin de 2001. Enfin, il perennisera les actions de la cellule de moralisation rattachee a la Presidence. 28. En ce qui conceme la privatisation de la SONACOP, la Commission bancaire regionale a conclu que des credits accord& par deux banques a l’investisseur prive avaient ettc rembourses a travers une manipulation des dCp&s bancaires de cette societtc. Pour faire la lumiere sur cette affaire, le gouvemement a saisi la justice et un expert judiciaire a ettc design6 pour mener une enquete. Le gouvemement entend prendre toutes les mesures necessaires afin de proteger les inter&s de 1’Etat. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56- APPENDICE I ANNEXEI E. Lutte contre la pauvretk et priparation du DSRP 29. Suite aux discussions des Conseils d’administration du Fonds monetaire et de la Banque mondiale sur le DSRP interimaire en juillet 2000, le gouvernement entend prendre en compte leurs observations pour la production du DSRP. Ces observations ont pork notamment sur la necessite de : i) preciser le processus avec la sock% civile et les bailleurs de fonds; ii) realiser des avancees significatives en mat&e de bonne gouvernance pour assurer une mise en ceuvre plus et&ace de la strategie; iii) systematiser le mecanisme d’allocation des ressources liberees par l’allegement de la dette pour le financement des programmes sociaux qui visent a enrayer les causes profondes de la pauvrete. 30. En vue d’atteindre ces objectifs, le gouvernement a decide de simplifier le cadre institutionnel pour l’elaboration du DSRP en limitant les organes de la Commission nationale pour le developpement et la lutte contre la pauvrete a un comite technique et a un secretariat permanent. Par ailleurs, la Commission a etabli un programme de travail pour l’elaboration du DSRP qui a ettc discute avec les partenaires au developpement du Benin. Ce programme expose les grandes lignes du contenu de la strategic, les mecanismes envisages pour le processus participatif, et la programmation de la preparation du document. Cette dernibre comprend notamment les termes de reference des etudes et travaux complementaires a mener, leur calendrier d’execution et les moyens a mettre en ceuvre, y compris l’assistance technique et financier-e exterieure. Au vu du delai deja couru depuis l’etablissement du DSRP interimaire, et eu Cgard a I’ampleur des travaux a effectuer, le gouvernement est conscient de l’effort a engager afin d’adopter le DSRP dans les delais impartis, c’est-a-dire le 30 avril 2001 au plus tard. 3 1. Le gouvernement du Benin est convaincu que les reformes Cconomiques et mesures d&rites dans le present memorandum, qui complete le memorandum de juillet 2000, permettront d’atteindre les objectifs du programme pour 2000/01 (avril-mars). Le cas Ccheant, il prendra les mesures supplementaires qui pourraient s’imposer pour assurer la realisation de ces objectifs. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-57- Tableau 1. B&in - Rep&es strncturels et financiers et critkres de r6alisation du pro8mmme pour 2000-01 (Milliards de fkncs CFA) 2000 200 1 Fim-man Fin-juin I/ Fin-septembre 2/ Fin-dtcembre I/ Fin-mars 21 Est. Est. rev. Prog. Est. Prog. rag. rev. Est. Prog. rag. rk Prog. rag. I&. 1, Rep&es quantitatifs Credit bancaire net i I’Etat 2/ 41 -lo,8 RCdu$ion des an&es v&if& de paiements int6rieurs de 1’Etat (montant cumule depuis fm-mats 2000) 2/ . . . Non accunudation de nouveaux arrierds de paiements extkrieurs de I’Etat (montant tumult depuis fin-mars 2000) 2/ 51 . . Nouveaux ernprunts exterieurs nonconcessiomrels contract&r ou garantis par I’Eht, i echeance comprise en&e un et douxe ans (montant cumuld depuis tin-mars 2000) 2/ 6/ 71 04 Encours des emprunts ext6rieurs P court terme d’une durCe infkieur 0,O 2. Rep&es structurels -15,o -6,6 -23,6 3,0 62 . . . 1,o 4,7 3,5 3,5 0,o 0,o 0,o 0,o %O 0,o 0,o 0,o 0,o w 0,o 0,o 0,o 0,o 60 -29,3 4,3 -14,o 9,5 -10,o $8 8,7 14,l 828 14,l 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o Verification des soldes des comptes du T&or I En decembre 1999, des projets d’investissement financds de I’exbkieur, et des agences de I’Etat figurant dam le TOFE 2/ Preparation d’un rapport trimestriel 1 fin juin 2000 rapprochant les valeurs attestdes par la SociP6 de pr&nspection et celles utilistes par la Direction gkkrale des douanes pour la liquidation des droits de douanes. 2/ Fin des travaux relatifs i la connexion du fichier des agents permanents de la fonction publique avec ceux de la solde et des ministkes Dkpense de Sante (montant tumult depuis mars 2000) 8/ Depense d’education (montant cumulb depuis mars 2000) 8/ Fin-aotlt 2000 Real& en aoiit 2000 Fin-aout 2000 R6alis.e en aotit 2000 I,2 6,3 14,l 14,l 12,9 15,5 25,9 25,9 Fin-mars 200 1 12,9 22,3 21,l 31,0 29,8 27,4 40,8 42,3 57,o 58,5 3. Indicatews Recettes totales 91 Dipenses primaires lO/ Masse salariale 61,6 62,l 120,7 124,3 185,4 185,4 19Q,o 248,6 256,O 310,o 321,9 39,3 39,8 93,0 86,3 137,O 149,o 137,2 216,3 216,6 273,7 278,4 16,3 16,8 35,5 345 46,6 563 55,5 77,0 77,0 97,2 96,6 Pour memoire: Aide extbrieure non 1iCe i des projets, hors alldgement de la dette (montant cumuk depuis fin-mars 2000) 1 l/ . . . Cible pour les d6pense.s sur projets financb par l’initiative en faveur de PPTE (montant tumult depuis fm septembre 2000) . . . . . . 0,O 0,O 3,2 3,2 . . . . . . 020 10,9 IO,7 12,4 10,7 . . . . . . 35 . . . 5.7 I/ Reptes. I 21 Critkres de rkalisation. 3/Donnees ajust6e-s pour un manque i gagner darts l’aide extkieure non lice aux projets. 4/ Les limites seront corrig6es 1 la bake (ou I la hausse) du montant de l’aide extkrieure exceptionnelle non compris l’allegement de Ia dette extkieure, si celui-ci dtpasse(ou re programme. Cette &vision se liite, dans le cas d’un manque a gagner, i 3,2 tnilliards i fin-septembre 2000,9 milliards pour ddcembre 2000 (cumul6) et 12 milliards pour mars 2001. Les limites sont revues B la bake au cas oh le montant du produit des privatisations ddpasse le montant progranune des depenses de restructuration et au cas oh 1 faveur des PPTE sent inf6rieures aux montants cibl6.s. 5/ A l’exclusion des arrikr6s lib 1 la dette aupres des crdancien, non membres du club de Paris pour laquelle le Gouvernement est en kgociations pour obtenir les conditions aus 61 Ce critkre s’applique non seulement 1 la dette telle que ddfinie au point no. 9 du Guide des Crit&es de rdalisation sur la dette extdrieure (Decision No. 12274-(00/85); 24 SOB engagements contract& ou les garanties fournies dont la valeur n’eat pas connue. Sont exclus les emprunts contract&s au titre du rt6chelonnement de la dette. La conceasionali cadre revid du Fends mon&aire approuve le 21 octobre 1995, et est calculee sur la base des diictives du 15 avril 1996. La limite de 12 atlg sur les tcheances sera retiree lor 7/La dette est d&tie suivant Ie point no. 9 du Guide des &it&es de rdalisation snr la dette extdrieure (Decision No. 12274-(00/85); 24 aotit 2000); le fmancement normal des 8/ D$enses totales. 91 Exclut les dons. IO/ Dkpenses publiques totales, mains paiements au titm des intdr&, dkpenses d’investissement fmcees sur ressources exkkieures et p&s nets. 1 I/ Decaissements du FMI non compris. lea membres du Club de Paris en octobre i996. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - APPENDICE I ANNEXE II FONDS MONkTAlRE INTERNATIONAL B&IN Protocole technique de suivi ’ (20 decembre 2000) 1. Ce protocole d’accord definit les rep&-es et les criteres de realisation et rep&es quantitatifs du programme triennal qui devrait &i-e appuye par le FMI dans le cadre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC). 11 fixe Cgalement les modalites de transmission aux services du Fonds monetaire international (FMI) des donnees necessaires au suivi dudit programme. I. OUT&ES DERI?ALISATIONQUANTITATIFS(TABLEAU 1 DUM~~MORANDIJMSIJRLES P~LITIQ~E~I~.CON~MIQ~E~ETFINAN~I&RE~ ~PEF)) A. CrCdit bancaire net i l’I?tat 2. Le credit net ii F&at se definit comme la position globale des principales institutions publiques vis-a-vis du systeme bancaire. Le tableau 1 du MPEF indique le plafond du credit net a l%tat fix6 pour le 3 1 decembre 2000 et le 3 1 mars 200 1. 3. Les plafonds fixes pour le credit net a l’ktat seront ajustes a la baisse (a la hausse) d’un montant Cquivalant au montant des decaissements au titre de l’aide exterieure non lice aux p&s, allegement de la dette exclu, excedant (inferieur) les montants programmes; le correctif necessaire au cas oti l’aide exterieure serait inferieure aux niveaux programmes sera limit6 (en montant cumuk) a 9 milliards de francs CFA a fin-decembre 2000 et 12 milliards de francs CFA a fin-mars 2001. Les objectifs programmes seront diminues a concurrence du montant du produit des privatisations excedant le montant programme pour la restructuration des depenses. Ces objectifs seront diminues du montant des credits non utilises au titre des projets finances sur les ressources PPTE. DonnCes g communiquer. Don&es mensuelles detaillees sur le credit net a l%tat communiquees dans les six semaines suivant le mois auquel elles se rapportent. B. Rbduction des arriCrCs de paiement intkieurs 4. La reduction des arrieres de paiements interieurs se definit comme tout reglement sous forme de paiement ou d’echeancier de remboursement des creances verifiees sur Y&at au titre des exercices anterieurs, sans accumulation de nouveaux arriCrCs. Le reglement des arrieres sera comptabilise par le Tresor et complete, le cas Ccheant, par des audits speciaux du Tresor et des services de contrijle inteme. Le plancher de reglement des arrieres de paiement verifies (en montant cum&) est fix6 a 14,1 milliards de francs CFA pour le 3 1 decembre 2000 et 14,l milliards pour le 3 1 mars 2001, Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59- APPENDICE I ANNEXEI DonnCes A communiquer. Donnees mensuelles detaillees de reglement des arrieres communiquees dans les quatre semaines suivant le mois auquel elles se rapportent. C. Non accumulation d’arriCrCs au titre du service de la dette 5. Le gouvernement s’engage a ne pas accumuler d’arrieres de paiements exterieurs de man&e continue durant la periode de mise en ceuvre du programme. DonnCes A communiquer. Les details afferents a tout arriere au titre du service de la dette devront hre communiques au FMI dans un delai de deux semaines. D. Emprunts extkrieurs non concessionnels contract&s ou garantis par l’hat (crCdits du FM1 non compris) 6. Les emprunts exterieurs non concessionnnels (y compris les accords de credit-bail) s’entendent des prhs comportant un Clement de don inferieur a 35 %, calcule sur la base des taux d’intCr& commerciaux de reference (TICR). Les reechelonnement et reamenagement de la dette sont exclus des limites fixees pour les emprunts exterieurs non concessionnels. Le niveau des emprunts exterieurs non concessionnels est tixe a zero sur la periode 2000/01. DonnCes A communiquer. Les details afferents a tout nouveau pret exterieur y compris les prets garantis par l’Etat, precisant les Ccheances et les creanciers, seront communiques sur une base mensuelle et dans un delai de quatre semaines. E. Dette publique extkrieure g court terme 7. La dette exterieure a court terme s’entend de la dette contractee ou garantie par l’ktat, a Ccheance contractuelle d’un an ou moins, credits commerciaux normaux exclus. 11 n’y aura pas de dette exterieure a court terme durant la periode 2000/01. DonnCes A communiquer. Les donnees relatives aux nouveaux emprunts et aux nouvelles garanties accordees par l’fitat (precisant les Ccheances et les creanciers) seront communiquees de man&e detailICe sur une base mensuelle et dans les quatre semaines suivant le mois auquel ces don&es se rapportent. II. REPbES QUANTITATIFS 8. Les rep&r-es quantitatifs du programme des objectifs trimestriels prevoyant des seuils minimaux de depenses en mat&e de Sante et d’education. Ceci couvre les depenses d’equipement et de fonctionnement, y compris les investissements finances sur ressources exterieures. Le plancher des depenses de Sante, en chilies non cumules, est de 21,1 milliards de francs CFA au 3 1 decembre 2000 et de 29,8 milliards de francs CFA au 3 1 mars 2001. Le plancher des depenses d’education, en chiffres non cumules, est de 42,3 milliards de francs CFA au 3 1 decembre 2000 et de 58,5 milliards de francs CFA au 3 1 mars 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE I ANNEXEI III. AUTRES DO&ES REQUISES POUR LE SUIVI DU PROGRAMME A. Finances publiques 9. Les donnees de finances publiques requises sont les suivantes Y l Estimations mensuelles de recettes et de depenses, y compris les depenses sociales et les paiements relatifs aux arrieres. l Donnees mensuelles afferentes au financement interieur (bancaire et non bancaire) du budget (y compris les titres publics detenus par des entites non bancaires) communiquees sur une base mensuelle dans un delai de quatre semaines. l Donnees de mise en Oeuvre du budget de developpement, accompagnees d’informations detaillees sur les sources de financement, communiquees sur une base trimestrielle et dans les quatre semaines suivant la fin du trimestre concern6 l Donnees relatives a l’echeancier du service de la dette publique exterieure et interieure et aux paiements y afferents, communiquees sur une base mensuelle et dans les six semaines suivant le mois auquel elles se rapportent. B. Secteur monktaire 10. Les don&es suivantes seront communiquees sur une base mensuelle ou selon le calendrier indique ci-apres, dans un delai de huit semaines suivant le mois consider-e. l l 0 0 11. l l Bilan consolide des banques creatrices de monnaie et, le cas Ccheant, bilan de chaque etablissement bancaire; Situation monetaire; Taux debiteur et crediteur; Indicateurs normaux de controle bancaire pour les etablissements bancaires et les institutions non financieres respectivement et, le cas Ccheant, ventiles par institution. C. Secteur extkieur Les donnees requises sur le secteur exterieur sont les suivantes : Don&es afferentes aux exportations et importations (volumes et prix) communiquees sur une base trimestrielle et dans les douze semaines suivant le trimestre auquel elles se rapportent. Autres donnees de balance des paiements, y compris les donnees afferentes aux services, aux transfer-k, prives et officiels, ainsi qu’aux transactions en capital seront communiquees sur une base trimestrielle et dans les douze semaines suivant la tin du trimestre en question. D. Secteur rCe1 12. Les don&es requises sur le secteur reel sont les suivantes : Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-61 - APPENDICE I ANNEXEI l Indices mensuels desagreges des prix a la consommation, communiques sur une base mensuelle dans un delai de deux semaines suivant la fin du mois auquel ils se rapportent. l Toute revision des comptes nationaux sera communiquee dans les huit semaines suivant la date a laquelle la revision est inter-venue. E. Rkformes structurelles et autres donnkes requises 13. Les documents relatifs a toutes les mesures prises les pouvoirs publics seront communiques au Departement Afrique du FMI dans un delai de dix jours ouvrables apres la date a laquelle lesdites mesures ont pris effet. Toute etude offkielle realisee sur l’economie du Benin sera communiquee dans les deux semaines suivant la date de publication. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE II I. B&in - Relations avec le FM1 (au 20 novembre 2000) Statut (date d’admission et rkgime) : 10 juillet 1963; article VIII II. Compte des ressources gCnCrales : Quote-part Avoirs du FMI en monnaie du B&in Position de r&serve au FMI III. 1. DCpartement des DTS : Allocation cumulative nette Avoirs en DTS IV. Encours des acbats et des p&s : Accords au titre de la FAS Accord au titre de la FASR et de la FRPC V. Accords financiers : Type Date Date Millions de DTS Pourcentage de la quote-part 1,88 3,O 64,33 103,9 Montant approuv6 Montant tirC d’accord d’approbation d’expiration (millions de DTS) (millions de DTS) FRPC 17/7/2000 16/7/2003 27,00 6,80 FAWFRPC 28/8/l 996 16/7/2000 27,18 16,31 FASR 25/l/1993 21/5/1996 51,89 51,89 FAS 16/6/1989 151611992 21,91 15,65 VI. Obligations prkvues envers le FM1 : (millions de DTS; projections ktablies sur la base des ressources effectivement utiliskes et des avoirs actuels en DTS) ImpayCs Obligations fktures 3 1/10/2000 2000 2001 2002 2003 2004 Principal 070 13 11,4 11,3 11,4 8,5 Commissions ou intCrf%s (20 093 097 0,7 076 (46 Total 030 2,1 12,l 12,0 12,0 9,l Millions de DTS 61,90 59,72 2,19 Millions de DTS 9,41 0,16 Pourcentage de la quote-part 100,o 96,5 3,5 Pourcentage de la quote-part 100,o L7 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE II VII. Rbgime de change Le Benin est membre de 1’Union Cconomique et monetaire ouest-africaine (UEMOA). Le regime de change, commun a tow les Etats membres de I’UEMOA, est exempt de restrictions sur les paiements et les transferts afferents aux transactions internationales courantes. La monnaie commune de l’Union, le franc CFA, etait auparavant rattachee au franc frangais au taux de 0,02 franc franqais pour 1 franc CFA. Le 12 janvier 1994, le franc CFA a ete devalue et la nouvelle parite fixee a 0,Ol franc fi-anqais pour 1 franc CFA. Le franc CFA est rattache a l’euro au taux de 1 e pour 655,957 francs CFA depuis le 1”‘janvier 1999. Le 20 novembre 2000, le taux de change etait de 839,6 francs CFA pour 1 DTS. VIII. Consultations au titre de Particle IV Les consultations avec le Benin ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Les entretiens relatifs aux precedentes consultations au titre de l’article IV se sont deroules a Cotonou du 6 au 20 mai 1999. Le Conseil d’administration a examine le rapport des services du FMI (EBS/99/144; 5/8/99) le 23 aoCit 1999. IX. Assistance technique DCpartement Type d’assistance Date de prestation Objet FAD FAD FAD FAD Expert resident Sept.89-Sept.94 Expert resident Nov.90- nov. 92 Assistance technique 7-22 Sept. 1998 Assistance technique 25 av.-5 mai 2000 Conseiller le Ministres des finances sur la reforme de la fiscalite Conseiller le Ministre des finances sur les procedures budgetaires Conseiller le Ministre des finances sur l’administration fkcale Conseiller le Ministre des finances sur l’administration fiscale X. ReprCsentant rkident M. Randriamaholy est le representant resident depuis le 10 aotYit 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE III B&in - Relations avec le groupe de la Banque mondiale (A fin juin 2000) 1. Depuis son adhesion au Groupe de la Banque mondiale en 1963, le Benin a beneficie de 53 credits de l’IDA, representant au total 747 millions de dollars E.U., dont 628 millions ont CtC decaisses. Les credits de I’IDA ont servi a financer des projets dans les secteurs ci-apres : agriculture (coton et produits vivriers), Sante, transports, adduction d’eau, Clectricite, education et developpement du secteur prive. Le Benin a en outre obtenu trois pri$ts d’assistance technique a l’appui des actions de renforcement du secteur prive, de l’agriculture et de l’education. 2. Le Benin a Cgalement beneficie de trois prets a l’ajustement structurel. Le troisieme (PAS III), d’un montant equivalant a 40 millions de dollars E.U. a ete presente au Conseil des administrateurs en mai 1995 et sa premiere tranche, d’un montant Cquivalant a 20 millions de dollars E.U., a ktt6 decaissee en fevrier 1996. Ce contours vise a soutenir l’approfondissement des reformes structurelles et la mise en oeuvre des mesures d’accompagnement qui permettent au Benin de tirer parti des gains de competitivite resultant du realignement de la parite externe du franc CFA. 11 vise egalement a faciliter la reaction de l’offi-e a ces mesures en supprimant les rigidites qui subsistent dans la structure des incitations au developpement de l’initiative privee. Ce pret a ettc clos en janvier 1999. Un quatrieme pret a l’ajustement structure1 est a l’etude pour 2001. 3. La strategic a moyen terme de 1’IDA vise a accroitre le role du secteur prive, tout en agissant dans les domaines de la protection de l’environnement, de la remise en &at des infrastructures et de la reforme du secteur de l’energie, en relevant le niveau social (projets specifiques en mat&e de Sante, d’education et de population), et en renforgant la gouvernance et la gestion des ressources publiques (projet de gestion Cconomique et pr& a la restructuration des depenses publiques). 4. Les projets approuves ont ettc les suivants : i) en 1998, Fonds social et projet-pilote pour la province du Borgou (programme d’appui rural); ii) en 1999, premier don pour la decentralisation de la gestion des municipalites et le developpement du secteur prive, et don de la facilite pour le renforcement des capacites institutionnelles a la Cellule de moralisation de la vie publique; iii) en 2000, financement du projet d’enseignement a distance. Les projets a l’etude pour 2000-01 sont les suivants : exploitation forest&-e; reforme de la justice; electrification VII, amenagement urbain II, restructuration ‘des depenses publiques. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-65- APPENDIX III B&in - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (En millions de dollars E.U. au 5 decembre 2000) l/ Date : Montant Montant d’approbation initial 2/ (IDA) decaisse (ID-9 P&s et credits integralement decaisds Total des credits 21 decaisser Remise en &at du reseau electrique Credit rural II S6curite alimentaire Adduction d’eau en zones x-wales Developpement de l’education Projet de gestion de l’environnement Population et Sante Transports- Projet pilote de la Province du Borgou Fonds social Secteur prive Projet dknseignement a distance Decentralisation de la gestion des villes I Total general des credits . . . . . . 291611992 15,0 15,0 20/12/1994 398 373 3 l/1/1995 9,7 92 12/7/1995 9,s 794 2/10/1995 18,l ll,o 281611996 %O 397 171711996 27,s 10,4 61311997 40,o 21,2 18/3/1999 490 1,6 121411999 16,7 578 11/30/99 31 30,4 193 7/2/2000 31 128 097 28l3l2000 25,5 171 . . . 536,6 210,6 747,2 536,6 91,7 628,3 Sources : BIRD et IDA, “l&at recapitulatif des p&s et credits”. 11 Les tcarts entre les montants initiaux et les montants decaisses sont dus aux variations du taux de change dollar E.U./DTS enregistrees au cours de la pkiode de decaissement. Les credits libelles en DTS sont convertis en dollars E.U. sur la base du taux de change mensuel en vigueur au moment de leur negotiation. 21 Montants initiaux nets de toute ammlation. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE IV BCnin - Questions d’ordre statistique (au 20 novembre 2000) 1. Les autorites beninoises ont generalement fourni au FMI les principaux indicateurs statistiques figurant dans le tableau ci-joint. Cependant les donnees relatives aux comptes nationaux, aux finances publiques, aux statistiques monetaires et a la balance des paiements presentent encore des lacunes. Secteur rCel 2. En juillet 1998, le Benin a manifest6 le souhait d’adherer au Systeme general de diffusion des donnees (SGDD) et un coordonnateur national a CtC design6 a cet effet. Les organismes nationaux de la statistique ont pris part au seminaire sur le SGDD tenu a Yaounde en octobre 1998. Des initiatives importantes sont attendues pour la mise en Oeuvre concrete du systbme au Benin, suite a l’atelier sur le SGDD organise au Mali en mars 2001. 3. Depuis janvier 1998, le Benin utilise un nouvel IPC pour se conformer aux normes de 1’Union Cconomique et monetaire ouest-afi-icaine (UEMOA). Afin de traduire les effets de la devaluation du franc CFA sur la structure de la consommation privee, et de mieux rendre compte de la reorientation sensible de la consommation des produits import& vers les produits locaux, 1’INSAE realise une enqu&e visant a mettre a jour les pond&rations de I’IPC, avec l’appui technique de I’Institut franqais de la statistique (INSEE). 11 faut toutefois noter que le Benin n’etablit pas de statistiques periodiques officielles de l’indice de la production industrielle. Finances publiques 4. Le ministere des finances etablit chaque mois des statistiques de finances publiques, sur la base des donnees communiquees par les directions du budget, des douanes, des imp&s et du T&or; ces don&es sont disponibles dans un delai de un a trois mois. Le minis&-e des finances prepare un tableau mensuel dans lequel les engagements de depense de la direction du budget et les paiements du T&or sont rapproches. Cependant, aucun compte budgetaire ou de tresorerie final ne s’est arrhe en fin d’exercice, et le Benin ne diffuse pas de dormees mensuelles pour publication dans S.1 ni de donnees annuelles a faire paraitre dans l’dnnuaire de statistiques definancespubliques publie par le FMI. Comptes monktaires 5. Les questions afferentes aux statistiques monetaires sont traitees par la Banque centrale des Etats de 1’Afrique de 1’Ouest (BCEAO). Des ameliorations ont et6 enregistrees dans la communication des donnees monetaires pour publication dans SFI. Les autorites communiquent regulierement les donnees monetaires au Departement des statistiques et dans des delais considerablement reduits, de six mois auparavant a trois mois a present. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 67 - APPENDICE IV 6. La Banque centrale a eu des difficultes a estimer la monnaie en circulation dans chacun de ses pays membres du fait, en par-tie, de retards dans le traitement de ses encaisses qui sont soustraites de la monnaie en circulation, bien que celles-ci comprennent une part importante de monnaie Cmise par les autres pays de 1’UEMOA. Une fois les operations de tri effectuees, la contribution du Benin aux avoirs exterieurs de la BCEAO est r&vi&e a la hausse. Les recommandations de la mission d’assistance technique en statistiques monetaires et bancaires realisee en aot3 1997 devraient contribuer a reduire les delais de communication des donnees. Ainsi, la BCEAO a accelere le tri des billets en circulation en 1999, ce qui a abouti a une forte augmentation des chiffres relatifs a la monnaie en circulation et aux avoirs exterieurs de la Banque centrale. Une mission de statistiques monetaires et financieres doit &re effectuee au siege de la BCEAO en 2001. Elle aura pour t&he d’examiner les modalites de collecte et de compilation des statistiques monetaires afin de resoudre les problemes methodologiques qui se posent aux pays membres de 1’UEMOA. Balance des paiements 7. La compilation et la diffusion des donnees de balance des paiements relevent de la BCEAO; des progres notables ont ete accomplis ces dernieres an&es, pour ameliorer la coherence des donnees. L’assistance technique fournie a la BCEAO par le Departement des statistiques en mat&-e de statistiques de la balance des paiements (detachement d’un Conseiller en statistique de juillet 1996 a juillet 1999) a contribue a aligner la communication des donnees de balance des paiements pour 1996,1997 et 1998 sur le schema p&vu dans la cinquieme edition du Manuel de la balance des paiements. 8. S’agissant des donnees sur le commerce, le logiciel de traitement en douanes (SYDONIA17) a ette mis a niveau en 1999 et son installation dans tous les principaux postes douaniers aux frontier-es a CtC men&e a bien; cela devrait permettre d’ameliorer le suivi des donnees afferentes aux importations et de mieux couvrir le commerce informel, en particulier avec le Nigeria. 9. La poursuite de l’amelioration des donnees sur les services et les transferts (notamment les envois de fonds des travailleurs expatries) dependra de l’intensification des contacts avec les organes charges de communiquer ces donnees. A cet egard, il convient que les autorites tiennent leur engagement a renforcer les moyens humains et techniques. l7 Le logiciel SYDONIA, elabore sous l’egide de la Conference des Nations Unies sur le commerce et le developpement (CNUCED) et de pays donateurs est deja applique dans 60 pays. Mis gratuitement a la disposition des administrations douanieres, il est fourni avec des programmes appropries de formation des utilisateurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE IV 10. En ce qui concerne les comptes financiers, la couverture des avoirs exterieurs du secteur prive non bancaire reste encore faible, s’agissant notamment des avoirs des residents de 1’UEMOA qui sont obtenus par le biais des donnees fournies par la Banque des reglements internationaux (BRI). La realisation d’enquetes annuelles exhaustives pour faire &at des operations d’investissement direct &ranger au Benin en est encore a un stade embryonnaire. Les autorites de la BCEAO ont indique qu’elles attendent avec interet d’integrer deux nouvelles sources de don&es visant a ameliorer la qualite de la communication des donnees de balance des paiements, a savoir, les transactions de la bourse regionale des valeurs mobilibres et la CentraZe des bilans des entreprises. 11. La mission de suivi pour la BCEAO (17-28 avril2000) a mis en evidence les ameliorations apportees aux do&es produites; au debut de 2000, le Benin a adopt6 une presentation finale de la balance des paiements pour 1998 et s’apprstait a diffuser celles de 1999 avant la fin 2000. La mission a toutefois releve de graves insuffisances dans les moyens humains et techniques consacres a la mise en Oeuvre des recommandations du conseiller resident. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-69’ Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 70- APPENDICE V BtiNIN -COMPTE-RENDUDESENTRETIENSS~RL~ASSISTANCETECHNIQ~E I. APERC~JGIWRALDEL'ASSISTANCETECHNIQUEFOIJRNIEAU BENIN Au tours des dix dernibres annees, le FMI a engage de vastes actions d’assistance technique au Benin. Ces efforts ont vise principalement a remedier a la faiblesse des moyens institutionnels du pays en mat&-e de gestion fiscale et budgetaire et de communication des statistiques de finances publiques. Bien que des progres notables aient et6 realise dans les deux domaines, de nouvelles ameliorations s’imposent et la poursuite de l’assistance technique restera un volet important des interventions du FMI en faveur du Benin. En particulier, les faibles capacites institutionnelles dans le domaine cl6 de la gestion des finances publiques (de l’administration des douanes a la gestion des depenses publiques) continuent de faire obstacle a une execution budgetaire effkace et freinent l’utilisation des ressources disponibles en temps voulu pour faire face aux besoins urgents, notamment dans les secteurs de la Sante et de l’education. Les actions d’assistance technique, me&es par le Departement des finances publiques (FAD) et le Departement des statistiques (STA), ont consist6 a effectuer des missions regulieres de courte duke et a dktacher des conseillers residents pour des missions de longue duke. Si le Departement de la monnaie et des changes (MAE) n’est pas directement intervenu au Benin, il a neanmoins assure l’envoi d’un conseiller resident aupres de la Commission bancaire de 1’Union economique et monetaires Ouest-africaine (UEMOA) pour aider aux operations de controle des banques commerciales des pays membres de l’union, notamment pour le Benin. Les autorites se sont felicitees des efforts engages et ont exprime le souhait de beneficier d’autres actions d’assistance technique dans ces deux domaines cruciaux. Reconnaissant le role determinant que l’assistance technique du FMI a joue dans le renforcement de la gestion des finances publiques et l’amelioration des donnees y afferentes lors des entretiens avec les services du FMI, les autorites ont Cgalement insiste sur la necessite de mener d’autres actions dans ces domaines. 11 n’empkhe que dans certains cas, le manque de personnel qualifie a ettc perqu comme une entrave a la capacite de mise en Oeuvre des recommandations des conseillers residents ou des missions d’assistance technique. Les autorites ont done suggere que les actions de formation soient mieux coordonnees avec l’assistance technique, notamment en matike de statistiques de balance des paiements. A. DCpartement des finances publiques Le Departement des finances publiques a fourni une importante assistance technique en mat&e de gestion budgetaire et d’administration fiscale, qui a contribue a l’instauration d’une fiscalite simplifiee et plus effkace et a un accroissement sensible du ratio des recettes fiscales au PIB. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7l- APPENDICE V En mat&-e de politique tiscale, deux conseillers residents (1990-94) ont contribue a la realisation d’importantes reformes comme la mise en place d’une TVA a taux unique (a large assiette et avec peu d’exonerations), la reduction du taux de I’impot sur les societtcs, la reduction du nombre et du niveau des droits de douane, la simplification de l’impot sur le revenu, la reforme des exonerations applicables aux projets finances sur ressources exterieures et la simplification de la fiscalite des PME. Deux missions (novembre 1998 et mai 2000) ont contribue a Yevaluation du manque a percevoir decoulant de l’instauration du tar-if exterieur commun (TEC) de I’UEMOA. S’agissant des administrations fiscale et douanihe, deux detachements successifs de conseillers residents (1990-94) et trois missions ont permis d’operer des mutations fondamentales dans les procedures de recouvrement (recouvrement transfer6 du Tresor a l’administration fiscale et creation d’un service charge des gros contribuables). Apres une pause dans le processus du reforme, la mission effect&e en septembre 1998 a Cmis des recommandations visant a remettre le processus en bonne voie. Une mission de suivi, effect&e en mai 2000 a toutefois exprime sa preoccupation quant a l’ampleur de la corruption, dans l’administration douaniere en particulier. La mission a recommande des mesures pour renforcer le controle des services douaniers. Depuis 199 1, le Departement des finances publiques fournit une assistance technique au minister-e de l’economie et des finances en mat&e de gestion des dkpenses publiques. En fevrier 1999, un expert du Departement des finances publiques a evalue la situation, suite a l’adoption de la reglementation commune de 1’UEMOA et conclu que de nouvelles ameliorations devaient intervenir avant la mise en ceuvre de ces reformes. En collaboration avec l’equipe de la Banque mondiale chargee de la preparation du prEt pour la reforme des depenses publiques, une mission du Departement des finances publiques s’est rendue a Cotonou en septembre 1999 et a formule des recommandations visant a corriger les lacunes persistantes du systeme de collecte des donnees budgetaires et des modalites d’execution du budget. B. DCpartement des statistiques Le Departement des statistiques a fourni une assistance technique en mat&e de statistiques de la balance des paiements en 1996, par l’affectation d’un conseiller en statistiques a la BCEAO. Dans ses recommandations de fond, le conseiller a insist6 sur la necessite de renforcer les moyens materiels et humains. Ceci reste la principale recommandation de la mission de suivi realike en avril2000. Le Departement des statistiques a foumi une assistance technique en mat&-e de statistiques de finances publiques (SFP), et les besoins sont loin d’&re couverts dans ce domaine. A titre d’exemple, le Benin n’a pas communiquk de statistiques de finances publiques au Departement des statistiques depuis une dizaine d’annees. Apres la mission de statistiques monCtaires et bancaires effect&e a la BCEAO en aout 1997, la communication des donnees monetaires des pays de 1’UEMOA aux fins de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 72 - APPENDICE V publication dans StatistiquesJinanciBres internationales (SFI) est beaucoup plus reguliere. Le principal probleme tient toujours a la diffkulte a estimer la monnaie en circulation dans chacun des pays membres de 1’UEMOA en raison des grandes quantites de billets de banque non trikes detenues par la banque centrale dans ses agences nationales; Le tri a demarre mais demeure lent et provoques des larges fluctuations des don&es de balance des paiements a chaque mise a jour de la contribution des pays aux avoirs exterieurs nets de la BCEAO. Lors des entretiens avec les services du FMI, les responsables de 1’Institut de la statistique du Benin (INSAE) ont demand6 une assistance en vue de permettre une participation rapide et entiere du Benin au SGDD. Les services du FMI ont encourage les responsables de I’INSAE a participer a l’atelier de deux semaines sur le SGDD qui sera organise au Mali en mars-avril 2001, en collaboration avec AFRISTAT et la BCEAO. III. PRIoRITes F'UTURESDEL'ASSISTANCETECHNIQUEDU FM1 La poursuite des actions d’assistance technique est primordiale pour le renforcement des capacites institutionnelles en matibre de gestion flscale et douaniere, ainsi que de politique des depenses publiques. La production de don&es de qualite en temps voulu &ant essentielle a l’evaluation et a l’elaboration des politiques, le maintien de I’assistance technique du Ddpartement des statistiques est egalement souhaitable, en privilegiant les statistiques de finances publiques. Le Benin a aussi besoin de l’assistante du Departement des statistiques pour participer pleinement au SGDD. IV.RW~TULAT~DEL'ASSISTANCETE~HNIQUEFOURNIEDEPUIS 1990 L’assistance technique du DCpartement des finances publiques a porte sur les actions ci- apres : l En 1990-94, affectation de conseillers residents et missions d’appui en mat&e de politique fiscale et de reforme des administrations fiscale et douaniere ; 0 En 1991-99, affectation de conseillers residents et mission relatives a la gestion du gouvemement et des depenses publiques ; l En 1994-96, missions d’appui a la reforme de l’administration fiscale ; 0 En septembre 1998, mission d’appui a la reforrne de l’administration douaniere; 0 En novembre 1998, evaluation des pertes potentielles de recettes suite a l’application du tar-if exterieur commun ; l En mai 2000, suivi de la mise en aeuvre du tar-if exterieur commun et des reformes des administrations tiscale et douaniere. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 73 - APPENDICE V Le Departement des finances publiques a publie deux rapports de missions : <<Benin : Rehabilitation de l’administration fkcale et lutte contre la fiaude douaniere)) de J. Bodin et A. Geourjon (juillet 2000); et <<Benin : Rehabiliter l’administration fiscale et preparer l’introduction du TEC )) de J. Bodin et A. Geourjon (decembre 1998). L’assistance technique du DCpartement des statistiques a port6 sur les actions ci-aprbs : l En 1996-99, expert en statistiques de la balance des paiements (BCEAO); a En aofit 1997, statistiques monetaires et bancaires (BCEAO); l En avril2000, mission de suivi sur les statistiques de la balance des paiements; l En mars-avril2001, atelier de deux semaines sur le SGDD pour les pays membres de I’UEMOA. Le Departement des statistiques a public les rapports d’assistance technique suivants : l ((Statistiques de balance des paiementw, juillet 2000; a (Statistiques de balance des paiementw, decembre 1999; 8 <<Mission sur l’organisation et la gestion des statistiquew, mars 1998; 0 ((Statistiques monetaires et bancairew, novembre 1997; 0 ((Statistiques de la balance des paiementw (aide-memoire), juillet 1996. a <<Banque centrale des Btats de 1’ Afrique de I’Ouest, Rapport de la mission d’assistance technique en statistiques de balance des paiementw (17-28 avril2000), mai 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public