EBS/O1/94 (F) + Correction 1 ORIGINAL : ANGLAIS CONFIDENTIEL Le 22 juin 2001 Le secretaire par interim Aux membres du Conseil d’administration Objet : RCpublique dkmocratique du Congo - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV et du programme suivi par le FM1 Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV avec la Republique democratique du Congo ainsi que du programme suivi par le FMI, rapport dont l’examen est provisoirement inscrit a l’ordre du jour de la reunion du vendredi 13 juillet 2001. Au moment de la communication de ce document au Conseil, les autorites de la republique democratique du Congo avaient avise le Departement du Secretariat qu’elles consentaient a ce que le FM1 publie le document. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le document avant son examen en Conseil peut etre adressee a M. Clement (poste 34597), M. Gons (poste 37688) et M. Akitoby (paste 36646). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (paste 36760), le present document sera transmis, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer, au Secretariat de 1’OMC le lundi 2 juillet 2001; et, apres examen par le Conseil d’administration, a la Banque africaine de developpement, au Marche commun de 1’Afrique orientale et australe et a la Commission europeemre. Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONFIDENTIEL FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO Rapport des services du FM1 en we des entretiens de consultation au titre de l’article IV pour 2001 et discussions relatives h un programme suivi par les services du FM1 Prepare par le Departement Afrique (En consultation avec les departements juridique, des finances publiques, de la monnaie et des changes, de l’elaboration et de l’examen des politiques, des statistiques et de la tresorerie) ApprouvC par G. E. Gondwe et S. Kashiwagi 20 juin 2001 Table des mat&-es Page Resume analytique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 I. Introdution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 II. Evolutions de la situation politique et de l’ordre public . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 III. Modalites de l’apurement des arrieres envers le FM1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 IV. Evolutions economiques recentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 V. Entretiens sur les politiques et le programme suivi par les services du FM1 ............. 16 A. Politique budgetaire.. ............................................................................................. 18 B. Politiques monetaire et de change.. ...................................................................... .20 C. Reformes structurelles et sectorielles ................................................................... .22 D. Promotion de la transparence et de la bonne gestion publique ............................ .23 VI. Evaluation par les services du FM1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 Tableaux 1. Principaux indicateurs economiques, 1996-2001 ....................................................... 29 2. Operations financier-es de l’administration centrale, 1996-2001 ................................ 30 3. Situation monetaire ..................................................................................................... 31 4. Balance des paiements ................................................................................................ 32 5. Dette publique exterieure ............................................................................................ 33 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Graphiques 1. Deficit budgetaire, monnaie, prix et taux de change.. ................................................ .34 2. Secteur budgetaire, 1998-2001 .................................................................................. .35 3. Dette exterieure ........................................................................................................... 36 4. Indices du taux de change, janvier 1996-mars2001 ................................................... 39 Encadres 1. Principaux problemes dans le domaine budgetaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 2. Problemes du secteur bancaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 Appendices I. Lettre d’intention ........................................................................................................ .38 Piece jointe I. Memorandum sur les politiques economiques et financier-es ....... .40 Tableau 1. Mesures fiscales prevues en 2001 ................................................ .50 Tableau 2. Besoins d’assistance technique dans le domaine budgetaire ......... 51 Tableau 3. Actions prealables ........................................................................ .52 Tableau 4. Indicateurs quantitatifs trimestriels .............................................. .53 Tableau 5. Rep&-es structurels de performance ............................................. .54 Tableau 6. Programmation monetaire ............................................................. 55 Tableau 7. Plan de tresorerie mensuel du Tresor, 2001 .................................. 56 Piece jointe II. Aide-memoire technique.. ............................................................ .57 Annexe 1. Directives concernant les criteres de realisation applicables a la dette exterieure ................................................. .62 II. Relations avec le FM1 ................................................................................................ .63 III. Relations avec le groupe de la Banque mondiale.. ..................................................... .65 IV. Questions statistiques .................................................................................................. 68 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- tiSUMl? ANALYTIQUE lholutions politiques et konomiques rbcentes l La mauvaise gestion de l’economie, les troubles politiques et la degradation prolongee de l’infrastructure economique et sociale depuis le debut des annees 1990, combines aux effets de la guerre qui a &late en aoQt 1998, ont engendre une spirale infernale d’hyperinflation, de depreciation continue de la monnaie, de dollarisation croissante, de d&intermediation bancaire, d’absence d’epargne, de chute de la production et d’un appauvrissement generali& de la population qui s’accompagne du developpement d’epidemies telles que le HIV&IDA. l Sous l’autorite du nouveau President, Joseph Kabila, la situation politique et de securite publique de la Republique democratique du Congo (RDC) s’ameliore depuis le debut de 2001, grfice a la remise en vigueur de l’accord de cessez-le-feu de Lusaka, l’intervention des Nations Unies et l’amelioration du dialogue intercongolais. En outre, les autorites ont entame le processus de reconstruction et de revitalisation de l’economie en stabilisant la macroeconomic et en entreprenant de liberaliser l’economie congolaise et de l’ouvrir au reste du monde. Dans ce contexte, un protocole d’accord a CtC atteint concernant un programme suivi par le FM1 (PSF). Le PSF Cjuin 2001-mars 2002) l Afin de faire face a la situation alarmante sur les plans economique, financier et social, le programme des autorites prevoit l’entree en vigueur immediate d’une masse critique de mesures d’ajustement energiques, qui visent principalement a casser l’hyperinflation, stabiliser la situation economique et Ctablir les fondements necessaires a la restauration de la croissance et B la reconstruction. Afin d’atteindre ces objectifs, les politiques macroeconomiques envisagees dans le programme comprennent, entre autres : l Une politique budgetaire restrictive, centree sur l’adhesion stricte du TrCsor a un plan de caisse mensuel; l Une politique monetaire prudente conforme a l’objectif de casser I’hyperinflation. La restauration de l’independance de la Banque centrale du Congo (BCC) sera capitale pour la reussite de la mise en oeuvre de la politique monetaire; l La mise en place d’un regime de taux de change flottants. Le nouveau systeme a ete mis en place le 26 mai, unifiant ainsi le taux officiel et le taux du marche parallele. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- Des rkformes structurelles de grande envergure, conduites par la Banque mondiale, ouvriront la voie 2 une rkduction significative des distorsions des prix, au renforcement du secteur bancaire, g l’amklioration de la skcurit6 Cconomique et A la lib&alisation de l’konomie. Au-deli du programme l Les autoritks entendent mettre en place en temps utile, h mesure des progrks du ktablissement de la paix, une stratkgie plus vaste de reconstruction pour l’aph- guerre. EIles voient dans le PSF une premike &ape cruciale vers la restauration de la stabilitk Cconomique propice h l’ktablissement des conditions d’une reprise de l’activiti konomique et d’une rkduction de la pauvretk Une stratkgie extensive de sortie du conflit traitera les besoins de dkmobilisation, de reconstruction et de rCintCgration de la RDC, ainsi que la reconstitution des capacitks administratives et institutionnelles au-deli des besoins immidiats du PSF. l La RDC se trouve en situation d’arrikh envers le FM1 de fagon ininterrompue depuis 1990 (l’encours fin avril Ctait de 392 millions de DTS soit 135 % de sa quote- part actuelle et 74 % de ce que serait cette quote-part dans le cadre de la Onzi&me rkvision des quote-parts). Les autoriGs sont desireuses de normaliser les relations avec le FM1 et admettent la nkessitk de progresser dans l’apurement des arriQCs envers le FM1 au tours du dkroulement du PSF. L’apurement de la totalit des arrih& de la RDC envers le FM1 rkcessitera probablement la mise en place d’un credit-relais (un crkancier bilatkal en a deja accept6 le principe, si les rksultats obtenus dans le cadre du PSF sont suffisamment robustes). Questions mises en relief dans l’kvaluation des services du FMI. 0 Les autoritk estiment que la situation est h p&sent mhe pour l’adoption et la mise en oeuvre d’un programme intermkdiaire qui pourrait etre suivi par les services du FM1 sur la phiode juin 2001-mars 2002. La mission partage ce point de vue, mais souligne que la rhssite de la mise en oeuvre du PSF exige de faGon cruciale que le rktablissement de la paix continue de progresser, que la communautk internationale accorde son appui en temps opportun, notamment g trks bref dklai, que le gouvernement renforce la coordination des politiques, et que le ComitC interministhiel de suivi des politiques kconomiques et financihes (ECOFIN) assure un suivi effectif du programme. l Le renforcement de la ma&rise et du suivi de toutes les dCpenses, y compris les dkpenses <<de souveraineth et celles likes h la skcuritk, est essentiel pour la rhssite du programme. Par conskquent, les autorith sont vivement invities B appliquer rigoureusement le plan de trksorerie mensuel du Thor. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- * Afin de preserver l’objectif de casser l’hyperinflation, les autorites doivent resister toute pression en faveur de nouvelles augmentations de salaire, apres les augmentations effectuees fin mai pour attenuer l’impact social des mesures d’ajustement des prix, en particulier celles concernant les cotits de transport. l La mission se rejouit des nouveaux statuts de la BCC, qui seront publies en juin et constituent le fondement legal de son independance retrouvee. La mission souligne que les avarices de la BCC a 1’Etat devront 6tre strictement limitees conformement aux nouveaux statuts et au programme monetaire. l L’accumulation de solides antecedents dans l’application du PSF pourrait etre suivie par un programme au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et pour la croissance (FRPC), fond6 sur un document interimaire de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP-I). Une mise en oeuvre soutenue de la FRPC devrait permettre a la RDC de solliciter un allegement de dette dans le cadre de l’initiative PPTE, afin de ramener la lourde charge du service de sa dette a des niveaux soutenables. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 1. INTRODUCTION 1. Une mission s’est rendue a Kinshasa du 2 au 16 mai 2001’, pour participer aux entretiens relatifs aux consultations de 2001 au titre de l’article IV et negocier un programme suivi par les services du FM1 (PSF)2. La mission a rencontre Son Excellence le President Joseph Kabila, la plupart des ministres du nouveau gouvernement, notamment le Ministre de l’economie, des finances et du budget, M. Matungulu, et le gouverneur de la banque centrale du Congo (BCC), M. Masangu. La mission a Cgalement rencontre des representants de la societe civile, notamment des syndicats et du secteur des entreprises, ainsi que de la communaute internationale. Les dernieres consultations au titre de l’article IV avec la Republique democratique du Congo (appele Zaire a l’epoque) se sont conclues en mars 1996 (SM/96/34; 2/7/96). La Republique democratique du Congo (RDC) continue de se prevaloir des dispositions transitoires prevues par l’article XIV. Les consultations ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. 2. Comme convenu au tours d’une reunion entre le directeur general et le President Kabila le 1”’ fevrier 2001, une mission a sejourne a Kinshasa du 28 fevrier au 12 mars 2001 pour &valuer la situation et debuter des entretiens portant sur un cadre macroeconomique d’ensemble susceptible de servir de base a un PSF destine a stabiliser la situation Cconomique, restaurer la croissance economique et lancer le processus de reconstruction. A l’epoque, le President avait fait Ctat avec force du d&sir de la RDC de normaliser ses relations avec le FMI, et de parvenir a un accord sur un programme interimaire qui pourrait etre suivi par les services du Fonds. La mission avait constate un renversement marque de l’attitude des * La mission Ctait composee de MM. Clement (chef de mission), Cons et Akitoby (tous du departement Afrique), Fournel (FAD), Dicks-Mireaux et Staines (PDR), et de Mm” Ng Choy Hing (assistante de secretariat) (AFR). Des membres de la Banque mondiale ont participe a la mission. Deux missions d’assistance technique du FM1 dans les domaines des recettes fiscales et du regime de change, respectivement, ainsi qu’une mission de la Banque mondiale venue s’entretenir de questions structurelles et sectorielles ont eu lieu au meme moment. M. Kpetigo, assistant de l’administrateur, ont pris part a certains des entretiens sur les politiques. 2 La lettre d’intentions et l’aide-memoire de politiques Cconomiques et financieres sont inclus dans l’appendice I. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- autorites, manifest6 par leur determination Cnergique a liberaliser et a ouvrir l’economie et a casser l’hyperinflation’. 3. La RDC se trouve en situation d’arrihks envers le FM1 de faqon ininterrompue depuis novembre 1990. Le 6 septembre 1991, elle a ete declaree inadmissible a l’utilisation des ressources g&r&ales du FMI, et declaree en situation de non-cooperation le 14 fevrier 1992. Les droits de vote et apparent& de la RDC au FM1 ont ete suspendus le 2 juin 1994. Le 18 mars 1998, le conseil d’administration a decide que lors du prochain examen des obligations financieres impayees de la RDC, et sauf pour ce pays a retablir sa cooperation avec le FMI, le FM1 envisagerait l’adoption d’une decision ouvrant la procedure de retrait obligatoire du FMI. Eu Cgard aux perturbations de la situation politique et de la securite publique et du peu d’informations disponibles sur les evolutions et les politiques Cconomiques, le conseil d’administration a decide a plusieurs reprises par la suite de reporter l’examen post-suspensif des obligations financier-es impayees envers le FMI. Le 4 juin 2001, le conseil a une fois de plus decide de reporter cet examen a six mois, ou a la prochaine consultation avec la RDC au titre de l’article IV si celle-ci a lieu plus tot (EBS/01/75; 5/17/01). 4. Des resumes des relations de la RDC avec le FM1 et le groupe de la Banque mondiale sont present& aux appendices II et III, respectivement. Les services du FM1 et de la Banque mondiale continuent de cooperer ttroitement au-sujet de la RDC. Ainsi qu’il a CtC mentionne plus haut, les services de la Banque mondiale ont participe aux missions de mars et de mai 2001. La Banque mondiale aide les autorites a developper une strategic pour les domaines structure1 et sectoriels et prepare actuellement une Strategic de soutien transitoire qui devrait etre presentee a son Conseil vers la mi-juillet 2001. 5. Des annees de guerre et de negligence, qui ont cause la disparition de personnel qualifie, de materiel et d’archives, ont gravement endomage l’appareil statistique. Bien que les autorites communiquent les donnees de base essentielles au FM1 et publient les donnees disponibles, il est necessaire d’ameliorer leur couverture, leur qualite et leur actualite, en particulier en ce qui concerne les statistiques des comptes nationaux, des finances publiques et de la balance des paiements. Les statistiques sociales sont extrcmement limitees (appendice IV). 3 La mission de fevrier-mars 2001 etait composee de MM. Clement (chef de mission), Youm, Gons, Akitoby et Samake (assistant de recherches) (tous du departement Afrique), Dicks-Mireaux (PDR), Corfmat et Fournel (FAD) et Durand (MAE). Des membres de la Banque mondiale ont pris part a la mission. M. Kudiwu, assistant de l’administrateur, a pris part a certains entretiens sur les politiques. La mission a laisse aux autorites un aide-memoire detail16 etablissant un diagnostic de la situation economique et proposant les principaux elements d’un cadre de politiques macroeconomiques complet. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- 11. ~?V~L~TI~NSDELASITUATI~NPOLITIQUEETDEL'~RDREPUBLIC 6. Aprks des annees de tourmente et de guerre, la situation politique et l’ordre public s’amkliorent en RDC depuis le dCbut de 2001, grPce h la remise en vigueur de l’accord de cessez-le-feu de Lusaka, h I’intervention des Nations Unies (ONU) et au renforcement du dialogue inter-congolais. Le President Kabila a constamment r&t&e sa determination a retablir la paix et a appliquer les clauses de l’accord de Lusaka. A la suite de sa visite a 1’ONU en fevrier 2001, le Conseil de securite a exige de toutes les troupes presentes en RDC qu’elles reculent de 15 km par rapport aux positions de la ligne de front dans la deuxieme quinzaine de mars. 11 s’agissait de permettre le deploiement d’observateurs militaires de 1’ONU et de leurs troupes d’appui afin de surveiller le cessez-le-feu. Selon les dCclarations de l’ONU, le retrait des troupes s’est effectue dans les delais prevus et le cessez- le-feu a jusqu’ici CtC respect6 dans l’ensemble. Une delegation de 15 membres du Conseil de securite de 1’ONU s’est rendue a Kinshasa le 18 mai pour Cvaluer la situation. Fin mai, des soldats uruguayens ont entrepris de rouvrir le fleuve Congo - une artere de transport vitale pour le pays - a la circulation et d’en assurer la police. Le Conseil de securite espere non seulement encourager la poursuite du retrait des troupes mais aussi obtenir l’accord des gouvernements africains pour une conference internationale sur l’evolution Cconomique et politique de la region des Grands lacs. Lefillage persistant des ressources naturelles de la RDC ne facilite pas les chases a cet egard . 7. A l’invitation du President Kabila, le moderateur nomme par l’ONU, Sir Ketumile Masire, ancien President du Botswana, s’est rendu a Kinshasa pour aider aux preparatifs du dialogue inter-congolais. Un nouveau gouvernement d’inspiration reformiste a CtC nomme le 14 avril2001, et le 18 mai 2001, le President a sign6 un d&ret liberalisant les activites politiques. Les autorites estiment que la situation est a present mare pour l’adoption et la mise en oeuvre d’un programme interimaire qui pourrait Gtre suivi par les services du FMI. La mission partage cette opinion mais souligne que la reussite de la mise en oeuvre du PSF dependra de faGon cruciale de la poursuite des progres vers le retablissement de la paix. 4 Situation dont le Conseil de s&u-X de I’ONU a Cte inform6 en mai 2001 par le Groupe d’experts sur l’exploitation illegale des ressources naturelles et autres formes de patrimoine de la RDC. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- 111. MODALITI?SDEL'APUREMENTDESARRII~U%SENVERSLE FM1 8. Le PSF, qui couvre la phiode allant de juin 2001 g mars 2002, offre h la RDC l’occasion d’ktablir de solides ant&dents susceptibles d’aboutir h l’apurement des arriCr6s avec le FMI, et d’etre suivi par un programme au titre de la Facilitk pour la hduction de la pauvretk et pour la croissace (FRPC), fond6 sur un Document intkimaire de stratkgie de hduction de la pauvrete (DSRP-I). L’accumulation de solides antecedents au tours du PSF offrirait aussi quelque assurance que le pays ne retombera pas en situation d’arrieres envers le FMI. Une mise en oeuvre soutenue de l’accord FRPC devrait permettre a la RDC de solliciter un allegement de dette dans le cadre de l’initiative en faveur des pays tres endettes (initiative PPTE), de man&e a ramener le fardeau de la dette a des niveaux soutenables. 9. Les autorites sont conscientes de la necessite de progresser vers l’apurement des arrieres envers le FM1 au tours du PSF (ruin 2001-mars 2002)5. Elles ont accept6 de deposer a cet effet un montant mensuel de 100.000 DTS sur un compte de la RDC a la Banque des reglements internationaux6. Ces depots continueront de faire par-tie des reserves internationales de la RDC jusqu’a leur utilisation finale, et seront suivis par le FMI. La stabilisation des arrieres de la RDC envers le FM1 aurait necessite des paiements annuels de l’ordre de 12,0 millions de DTS, soit environ 1,0 million de DTS par mois - un montant relativement eleve &ant donne le niveau des reserves internationales brutes (52 millions de dollars EU fin 2000, soit 2,2 semaines d’importations). La mission s’est guidee sur le fait que le Conseil est pret a accepter, de la part d’un pays membre sortant d’un conflit en situation d’arrieres, des paiements reduits correspondant a sa capacite d’assurer le service de sa dette, a condition que le pays en question se montre cooperatif et que toutes les autres institutions multilaterales envers lesquelles le pays se trouve en arrierCs prennent des mesures au moins cornparables (EBS/99/46; 3/13/99). Les arrieres de la RDC envers le FM1 s’elevent a 392 millions de DTS fin avril2001, soit l’equivalent d’environ 135 % de sa quote-part actuelle et 74 % de ce qu’elle serait dans le cadre de la Onzieme revision generale des quote- parts (a savoir 533 millions de DTS, au lieu du montant actuel de 291 millions de DTS conforme a la Huitieme revision generale des quote-parts). L’apurement des arrieres de la RDC envers le FM1 necessitera vraisemblablement la mise en place d’un pr&-relais en attendant un accord FRPC subsequent7. 11 est prtvu que l’acces a l’accord subsequent 5 La RDC ne peut beneficier de la methode des droits car elle n’etait pas en situation d’arrieres prolong& envers le FM1 fin 1989, lorsqu’a Cte formalisee la strategic de cooperation renforcee du FM1 en mat&e d’arrieres (et la methode de l’accumulation de droits). 6 Certaines autres institutions financieres internationales pourraient demander a la RDC l’ouverture de comptes similaires. 7 Un creancier bilateral a deja donne son accord de principe pour l’octroi de ce pret. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- fournira des ressources initiales suffisantes pour couvrir le remboursement du prCt-relais. Cela serait realisable dans les limites moyennes d’acces de la FRPC. Un appui additionnel au programme serait necessaire pour soutenir la balance des paiements a un niveau compatible avec le rythme d’ajustement et le besoin de financement prevus. Avant approbation du programme appuye par la FRPC, les autorites devront aussi convenir avec la Banque mondiale et la Banque africaine de developpement (BAfD) d’un plan et des modalites d’apurement des arrieres envers ces institutions. 10. ImmCdiatement aprks avoir apur6 ses arriCrCs envers le FMI, la quote-part de la RDC serait portCe & la nouvelle quote-part telle que dkfinie par la Onzii2me rkvision g&k-ale des quote-parts. Le paiement obligatoire en devises de la souscription (61 millions de DTS) pourrait etre finance immediatement par un tirage dans la tranche de reserve. 11. La reouverture de l’acces de la RDC aux ressources du FMI, en particulier dans de telles conditions et a grande Cchelle, suppose l’etablissement prealable de solides antecedents dans la mise en oeuvre des politiques du PSF. 11 est espCrC que le PSF encouragera une reprise rapide de l’appui des bailleurs, a la fois sous forme d’aide financiere a des conditions fortement concessionnelles et sous forme d’assistance technique (voir paragraphe 26 ci- apres). IV. ~VOLUTI~NS~CONOMIQUE~R~~ENTE~~ 12. Comme indiquk dans le mkmorandum de politiques Cconomiques et financiikes (MPEF) (appendice I, pike jointe I), la situation bconomique et sociale s’est gravement dSrior6e pendant la guerre qui a iklat6 le 2 aofit 1998, et qui a entraine non seulement le pillage systematique des ressources naturelles de la nation, la mort de plus de trois millions de Congolais, le deplacement des populations et un nombre croissant de refugies, de personnes handicapees et d’orphelins, mais aussi la destruction de l’infrastructure, notamment des hopitaux et des ecoles. Le taux de mortalite a augment& et la malnutrition est a present gCnCralisCe. La moitie environ du territoire national est occupte. Ces evenements sont Venus s’ajouter aux effets de la mauvaise gestion de l’economie et du delabrement prolonge de l’infrastructure tconomique et sociale depuis le debut des an&es 1990. 13. Les autorites et la mission partagent l’opinion que la situation economique de 2000- debut 2001 se caracterisait par un cercle vicieux d’hyperinflation, de depreciation continuelle de la monnaie, de dollarisation et de d&intermediation croissante, d’absence d’epargne, de chute de la production agricole et industrielle, de deterioration de l’infrastructure Cconomique, d’appauvrissement genQalisC de la population, d’une propagation alarmante ’ On trouvera des renseignements Cconomiques et financiers plus detailles dans le document d’accompagnement sur les evolutions economiques recentes (Recent Economic Developments, non traduit). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- d’epidemies comme le HIV/SIDA et de la reapparition de maladies autrefois Cradiquees comme la tuberculose et la lepre. En outre, la production de maniac, un des grands produits alimentaires de base, a gravement souffert d’une maladie de la plante qui se propage rapidement. La penurie de fournitures medicales aggrave encore la situation. Dans tous les secteurs la rarete des intrants entraine une baisse continuelle de la production et le rencherissement des biens et des services.’ Le gouvernement se heurte Cgalement a une grave penurie des materiels et fournitures de bureau necessaires a son bon fonctionnement. 14. Dans ces conditions, le PIB reel a dimininue de 5 % par an en moyenne au tours des trois dernieres annees (tableau 1 et figure 1). Dans tous les secteurs la production est bien inferieure a son niveau de 1990, et le PIB reel par habitant s’est effondre, passant d’un niveau de 224 dollars EU en 1990 a 85 dollars EU - soit 23 cents par jour - en 2000. Les prix a la consommation ont augment6 en moyenne annuelle de 107 % en 1998, de 270 % en 1999 et de 554 % en 2000; cette deterioration s’est poursuivie pendant les quatre premiers mois de 2001 a un taux cumule de 68 %. L’ecart entre le taux de change officiel et le taux parallele est passe de 44 % fin 1998 a 545 % a la mi-mai 2001. Les reserves internationales brutes fin 2000 ne representaient que l’equivalent de 2,2 semaines d’importations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs. La dette exterieure a augment6 pour atteindre 280 % du PIB (soit pres de 13 milliards de dollars EU) fin 2000, les arrieres representant environ 75 % du total. Les taux de changes multiples et les controles des prix ont entrain6 des distorsions considerables des prix relatifs et des penuries de produits de consommation courante ainsi que des produits petroliers. Le cadre reglementaire est devenu pesant, opaque et est applique de man&e arbitraire, ce qui provoque un climat de suspicion et d’insecurite economique qui decourage l’investissement. L’absence d’entretien a entrain6 le delabrement de l’infrastructure et du stock de capital. 15. La mission et les autoritk conviennent que la source premke de l’hyperinflation a CtC la monCtisation dCbrid6e d’un d6ficit budgktaire non maitrisk. Le deficit est dfi B l’effondrement du systeme de controle des depenses et a celui des recettes fiscales, qui en pourcentage du PIB sont a present parmi les plus faibles d’ Afrique. L’absence de transparence et les problemes de la gestion publique ont Cgalement contribue a cette situation. En outre, la plupart des minis&es concern& par le processus budgetaire (tant pour les recettes que pour les depenses) sont terriblement sous-equip&. 16. On estime qu’en 2000 le deficit budgetaire (sur la base des engagements) aurait ete equivalent a environ 120 % des recettes publiques. Avec la baisse de l’activite Cconomique et la migration des transactions vers l’economie non officielle, la base d’imposition s’est 9 Les donnees sont incompletes en raison de la situation de guerre et du fait que les bases du calcul de certaines statistiques de finances publiques et du secteur reel sont perimees. Une mission d’assistance technique du FM1 s’est rendue a Kinshasa en juin 2001 pour remedier aux problemes du domaine statistique, en particulier en ce qui concerne les finances publiques et le secteur reel. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- reduite”. Cette reduction a CtC exacerbee par de nombreuses exonerations d’impot, une fraude generalisee dans l’administration de l’impot et le detournement de ressources du budget, en particulier celles provenant des compagnies mini&es publiques (GECAMINES et MIBA), et du secteur des produits petroliers. Les recettes budgetaires se sont en consequence effondrees, et s’elevaient a moins de 5 % du PIB en 2000 (tableau 2). On estime les depenses budgetaires enregistrees (interets exigibles non compris) a pres de deux fois le niveau des recettes - soit l’equivalent de pres de 9 % du PIB. Les paiements lies a la s&mite, notamment les salaires militaires, ont reCu la priorite tandis que les autres ont CtC reduits. Les depenses d’investissement sont devenues negligeables et aucun paiement n’a &C effectue au titre du service de la dette exterieure. Le controle des depenses publiques est extremement insuffisant, et il existe de considerables depenses extrabudgetaires, principalement aux fins de souverainete et de securite (qui represente 70 % des recettes totales) et en par-tie financees par des recettes fiscales detour&es”. Le deficit global a ete presque entierement finance par l’expansion monetaire et par l’accumulation d’arrieres interieurs et exterieurs. 17. Au tours des quatre premiers mois de 2001, la perception des recettes budgetaires est demeuree mediocre tandis que le rythme des depenses restait soutenu. Les autorites ont accord6 fin 2000 des augmentations de salaire considerables aux militaires, a la police et aux fonctionnaires, en partie pour compenser la baisse marquee des salaires reels au tours des dernieres annees (figure 2D). Sur le plan des depenses, le detournement de recettes considerables du budget s’est poursuivi. 18. Les autorites monetaires ont fait remarquer qu’etant donne la situation, le r81e de la BCC se resumait essentiellement a fmancer le deficit public ainsi qu’a fournir un certain financement aux entreprises publiques et au secteur prive (a des taux d’interet reels fortement negatifs). De ce fait, la monnaie au sens large a progresse de 160 % en 1998, de 382 % en 1999 et de 493 % en 2000 (tableau 3 et figure 1B). Pour les trois premiers mois de 2001, cette croissance a ete estimee a 35 %. La mission a constate que la position financiere de la BCC s’etait dangereusement affaiblie; et que la penurie de billets de banque empeche les banques de retirer leurs reserves excedentaires de la BCC. En outre, le systeme bancaire est largement insolvable, une banque seulement serait en conformit avec les normes prudentielles12. La perte de confiance du public dans la monnaie nationale et le systeme bancaire a provoque une dollarisation et une d&intermediation extensives. L’tpargne interieure a ete decouragee par des taux d’interet reels substantiellement negatifs. lo Les principaux aspects relatifs aux recettes sont decrits dans l’encadre 1. l1 Les principaux aspects de la gestion des depenses publiques sont decrits dans l’encadre 1. l2 La situation du systeme bancaire et de son controle sont examines dans l’encadre 2. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - Encadr6 1. Principaux problkmes dans le domaine budgetaire Les recettes pet-cues enregistrees darts le budget central Cquivalaient a 3,6 % settlement du PIB en 2000, et, recettes non budgetaires comprises, representaient moins de 5 % du PIB. Avee la chute de l’activite Cconomique et la migration des transactions vers l’economie non officielle, la base d’imposition s’est reduite. Les mauvais resultats de recettes sont Cgalement dus aux facteurs suivants : . Les structures du bareme douanier et de la fiscalite sont complexes. La multiplicite des tarifs douaniers et des taux d’imposition complique la t&he des organismes de perception de recettes et favorise la fraude et les decisions discretionnaires. . Le code des impots et le code des douanes presentent de nombreux cas d’exoneration et d’exemption. . L’impot a la consommation (contribution sur le chiffre d’affaires) presente une assiette Ctroite en raison des nombreux cas d’exoneration. . La fraude dans les perceptions d’impot par l’intermtdiaire des banques commerciales aurait augment6 considtrablement en 2000. . Les recettes provenant des droits et taxes d’importation ont connu une erosion au tours des deux demieres annees du fait que la valeur imposable des importations a CtC calculee sur la base du taux de change officiel et non du taux de change du marche. . Le detournement de recettes du budget est generalise, en particulier celles des droits speciaux (taxes para-fiscales) appliques aux importations de produits petroliers. . Pendant les deux dernieres annees, la contribution fiscale de l’industrie mini&e (en particulier celles de GECAMINES et de MIBA) au budget a Ctt soumise a des accords negocies. l Depuis quinze ans, les deux principaux organismes de perception de recettes, 1’ Ofice des Douanes et Accises (OPIDA) et la Direction Ge’ne’rale des Contributions (DGC) n’ont requ qu’une assistance limitee pour reformer et moderniser leur organisation et leurs procCdures. 11s manquent terriblement de ressources. L’environnement de guerre, d’hyperinflation et de penurie de numeraire a rendu les procedures budgetaires Ctablies totalement inefficaces dans la RDC en 1999 et 2000: . Des depenses considerables, entre autres de souverainete et de stcurite, ont CtC executtes en dehors du processus d’execution du budget et n’ont pas CtC enregistrees par le Trtsor. Certaines de ces dtpenses ont CtC entreprises ou financees par GECAMINES (mines), MIBA (diamants)et le secteur petrolier. . Les depenses de defense effectutes par le TrCsor n’ont Ctt enregistrees que sous forme de totaux, peu de renseignements etant fournis sur les salaires militaires et autres postes. . Plus de la moitit de la depense totale a Ctt extcutee au moyen de procedures d’urgence sans enregistrement approprit, ce qui a entrain6 une absence de controle et une forte accumulation de depenses a rtgulariser a la fin de chaque annee. Dans ces conditions, le suivi du budget et mi?me le suivi de la tresorerie ont ete effect& au coup par coup, ce qui n’a g&-e permis de maitriser les depenses. Les arritres interieurs et exterieurs se sont accumules. Les salaires des fonctionnaires qui se trouvent hors des territoires sous controle gouvernemental n’ont pas Ctt payes depuis 1998 (120.000 fonctionnaires, soit 25 % du total de la fonction publique, se trouveraient dans cette situation). En raison de l’hyperinflation, le salaire debut 2001 d’un fonctionnaire subalterne Cquivalait en valeur nominale a moins de 3 dollars EU par mois, et celui d’un secretaire general de minister-e a moins de 30 dollars EU par mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- 19. La position exterieure demeure mediocre, ce qui traduit les contraintes qui p&sent sur l’orientation budgetaire et l’offre interieure. Les autorites ont explique qu’en raison de l’ecart entre le taux de change officiel et le taux du march6 parallele, les recettes en devises d’un certain nombre d’entreprises d’ktat Ctaient deposees sur des comptes a l’etranger, ce qui ajoute a la pression sur le march6 des changes. Les reserves de change sont tres basses et en l’absence de financement exterieur, la balance globale des paiements a largement CtC financee par l’accumulation continuelle d’arrieres sur le service de la dette exterieure. Le taux de change parallele s’est fortement deprecie, atteignant un niveau d’environ 325 FCG par dollar EU a la mi-mai 2001, au lieu de 50 FCG par dollar EU au taux officiel (25 FCG et 4,5 FCG, respectivement, fin decembre 1999) (voir figure 1D). 20. L’encours de la dette exterieure fin 2000 s’elevait a 13 milliards de dollars EU environ (soit 280 % du PIB)“. Du fait de la cessation de la plupart des paiements aux creanciers depuis 1992, les obligations impayees representaient plus de 9 milliards de dollars EU, les arrieres sur le principal s’elevant a environ 5 milliards de dollars EU et les arrieres sur l’interet a plus de 4 milliards de dollars. La dette envers les creanciers bilateraux represente plus de 70 % de l’encours de la dette. Les six pays detenteurs des plus fortes creances sur la RDC sont les Stats-Unis (2,7 milliards de dollars EU), la France (1,4 milliard de dollars E.U), la Belgique (1,2 milliard de dollars), 1’Italie (0,9 milliard de dollars), 1’Allemagne (0,9 milliard) et le Japon (0,8 milliard). L’encours de la dete multilaterale s’elevait a plus de 3 milliards de dollars EU (arrieres compris). Les obligations impayees envers le FM1 s’elevaient a environ 0,5 milliard de dollars, envers le groupe de la Banque mondiale a 0,3 milliard de dollars et envers la BAfD a 0,8 milliard de dollars. 21. Les autorites ont recemment pris des mesures pour simplifier et liberaliser le regime de commerce. En particulier, le nombre de taux des droits d’entree a et6 reduit a cinq et l’eventail des taux a CtC resserre, passant d’une fourchette de 5-30 % a O-30 %. En outre, la fourchette des taxes sur le chiffre d’affaires des produits import& a CtC resserree, passant de 5-30 % a O-13 %, et le nombre des taux ramene de cinq a trois. En 2000, les restrictions quantitatives aux importations, qui servaient a proteger l’industrie locale, ont CtC remplacees par une surtaxe, au taux de 15, 20 ou 30 %.14 Quant aux taxes a l’exportation (0,75 %), la taxe sur les exportations de diamants artisanaux et d’or a et6 suspendue en 1999. En ce qui concerne l’adhesion aux accords de commerce regionaux, la RDC n’a ni ratifie ni sign6 le protocole de commerce de la Communaute du developpement de 1’Afrique australe (SADC), l3 Voir le chapitre sur la dette exterieure dans le document d’accompagnement sur les evolutions Cconomiques recentes. l4 Ces taux s’appliquent aux importations de farine de ble et de pneus (15 %), au sucre (20 %) et aux biscuits, textiles et batteries Clectriques (30 %). On trouvera davantage de details dans le chapitre sur le regime de change et de commerce du document d’accompagnement sur les evolutions economiques recentes (Recent econonomic developments). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15 - Apergu EncadrC 2. ProblGmes du secteur bancaire Au 31 decembre 2000, le bilan total de tomes les banques commerciales s’elevait a 9,5 milliards de FCG. Le credit au secteur prive representait 0,6 % du PIB et les depots 1,3 % du PIB. A titre de comparaison, ces ratios Ctaient de 10 % et de 1.5 % au Cameroun. Sur les quatorze banques agreees, seules huit presentent encore quelque activite, qui s’effectue dans des conditions extremement difficiles. Elles representaient un total de 4,7 milliards de FCG de depots et 2,l milliards de FCG de p&s fin 2000. Six banques, dont trois sont des banques d&at, ont cesse leurs activites. Situation financike L’activite du systeme bancaire diminue, et la position financiere globale des banques est prkaire. La verification de leurs comptes est entravee par le manque de donnees comptables fiables et par des ambiguites dans la classification et le provisionnement des portefeuillles de prets. Au 31 dkembre 2000, une seule banque se trouvait en conformite avec les coefficients de fonds propres obligatoires. Le non respect du coefficient est largement dfi au niveau insuffisant des fonds propres. En fait, le coefficient de fonds propres obligatoires (5 millions de dollars EU) n’est respect6 par aucune des banques si la conversion est faite au taux de change flottant unifie mis en place depuis le 26 mai 2001. La liquidit des banques, qui est satisfaisante pour presque toutes les banques du point de vue du coefficient obligatoire, est en fait exageree par le maintien de reserves excedentaires considerables a la BCC. L’existence de ces reserves est due a ce que les banques ne peuvent retirer en numeraire les montants disponibles sur leurs comptes, la penurie de billets forqant la banque centrale a imposer des quotas sur les retraits a ses guichets. La rentabilitk d&lake n’est positive que pour cinq des huit banques en activite; trois d’entre elles de&rent toutefois un taux de creances douteuses nul. Aspects institutionnels Le Comite’ de Restructuration du Secteur Bancaire Congolais (COREBAC), crCC en fevrier 1998, est charge de gerer la reorganisation du systeme bancaire. 11 existe cependant une certaine ambigui’tt quant a la duree du mandat de cette institution qui doit expirer fin 2001 alors que certains plans de restructuration seront encore en tours a cette date. Un ccregime de reorganisation special>>, institut en avril 1998, permet aux banques de se prevaloir de la protection du COBEBAC pour beneficier de certaines exonerations fiscales. A cette fin, les banques doivent faire approuver leur plan de reorganisation par le COREBAC. ContrBle bancaire La Direction du controle des intermediaires financiers de la BCC supervise le systeme financier et est char-gee de conduire le controle sur site et sur pieces. La reglementation congolaise comporte une serie tres complete de coefficients bancaires, qui tiennent compte du contexte particulier au pays en imposant des obligations plus strictes que les normes de fonds propres et de diversification des risques generalement acceptees. Les normes de classification et de provisionnement des p&s demeurant encore trop peu contraignantes,’ il est probable que les fonds propres et les profits sont surestimes, et que ces coefficients soient en consequence d’une efficacite limitee. Les banques commerciales communiquent des ttats prudentiels aux fins du controle sur pieces; en outre, les ratios prudentiels ne sont pas tow suivis.’ L’absence d’un Plan Comptable uniforme pour le secteur bancaire a pour consequence que les donnees produites ne sont pas fiables et que leur traitement par le personnel de la BCC est inadequat. La BCC n’a jusqu’ici entrepris aucun controle complet sur site. Toutefois, la Banque mondiale a finance des audits conduits par des firmes exterieures dans le cadre du Programme de reconstruction et de reorganisation du systeme bancaire. ’ L’instruction 16 accorde deux ans pour provisionner les creances douteuses sans garantie et jusqu’a quatre ans pour les p&s garantis. 2 A l’exception de deux des quatorze banques agreees. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- et bien qu’elle soit membre du Marche commun de 1’Afrique orientale et australe (COMESA), elle n’a pas encore participe au programme de reduction des tarifs douaniers de cette organisation. V. ENTRETIENSSURLESPOLITIQUESETLEPROGRAMME SUIVIPARLESSERVICESDU FM1 22. Afin de remedier a l’alarmante situation economique, financiere et sociale, les autorites ont decide de mettre en place immediatement une masse critique de mesures audacieuses d’ajustement, visant principalement g casser l’hyperinflation, stahiliser la situation Cconomique et jeter les bases du rCtablissement de la croissance et de la reconstruction. Le lancement de reformes structurelles de grande envergure et bien enchainees, entrainees par la Banque mondiale, devrait ouvrir la voie B une reduction significative des distorsions des prix, au renforcement du secteur bancaire, a la restauration de la securite Cconomique et a l’ouverture et a la liberalisation de l’economie. 23. Les autorites entendent mettre en place en temps utile, a mesure du retablissement de la paix, une strategic plus vaste de reconstruction pour l’apres-guerre. 11s voient dans le PSF l’etape initiale de la restauration de la stabilite economique, d’une importance cruciale pour Ctablir les conditions d’une reprise de l’activite Cconomique et d’une reduction de la pauvrete. La mission a fait remarquer qu’une strategic d’ensemble pour l’apres-guerre devrait repondre aux besoins humanitaires, de reconstruction et de reintegration de la RDC, au-de12 des efforts deja en tours. La formulation d’un programme de demobilisation, de desarmement et de reintegration (DDR), avec l’appui de la Banque mondiale et d’autres bailleurs internationaux, constituera un element essentiel du processus d’etablissement de la stabilite sociale. Outre les besoins immediats que le PSF prevoit de satisfaire, il importera aussi de reconstruire les capacites administratives et institutionnelles. Eu Cgard aux besoins considerables de la RDC, un effort concertt d’aide internationale jouera un role important pour la reussite de la strategic d’apres-guerre. 24. Les principaux objectifs pour 2001 sont : i) enrayer la baisse du PIB reel enregistree au tours de chacune des cinq dernieres annees; ii) reduire fortement le taux d’inflation annuel moyen a un niveau de 300 % et le taux d’inflation en fin de periode a 99 % (au lieu de 554 % et 5 11 %, respectivement, en 2000); iii) ramener le deficit budgetaire d’un niveau de 5,7 % a 1,9 % du PIB (sur la base des engagements et dons non compris) et de 3,9 % a 0,3 % du PIB (sur la base des encaissements-decaissements); et iv) maintenir les reserves officielles brutes Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-l/- B un niveau equivalent a environ deux semaines d’importations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs (voir tableau ci-apres).15 Republique democratique du Congo - Principaux objectifs quantitatifs pour 2001 dans le cadre du PSF Production et prix PIB reel Deflateur du PIB Prix a la consommation, en moyenne annuelle Prix a la consommation, en fin de periode Monnaie et credit Monnaie au sens large Actifs interieurs nets Dent : credit net a 1’Etat Finances de l’administration centrale Solde global (sur la base des engagements) I/ Solde global (sur la base des encaissements- decaissements) l/ Balance des paiements Reserves officielles brutes (en semaines d’importations) (variations annuelles en pourcentage) -4,3 0 550,o 260,O 554,o 299,0 511,o 99,0 (en pourcentage de la monnaie au sens large en debut d’annee) 493,0 53,o 388,0 55,o 317,0 15,o (en pourcentage du PIB) -5,7 -1,9 -3,9 -0,3 22 2,4 I/ Pour 2001, le chiffre exclut les investissements a financement exterieur. l5 La duke du processus de paix presente des incertitudes a ce stade. En consequence, les donnees sur l’etendue des dommages a l’infrastructure, et le contenu eventuel d’un programme de reconstruction, ainsi que d’un programme de dtmobilisation et de reintegration des combattants et des personnes deplacees, sont incompletes. Par consequent, la mission n’est pas en mesure a ce stade d’elaborer un scenario significatif a moyen terme; elle espere toutefois le faire en octobre 2001 au moment de la premiere revue du PSF. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- 25. Afin d’atteindre ces objectifs, les politiques macroeconomiques envisagees par le programme comportent une politique budgetaire restrictive et une politique monetaire prudente. En outre, le taux de change officiel a etC mis en flottement libre a dater du 26 mai 2001, unifiant ainsi les taux du marche officiel et du marche parallele alors en existence. Le taux moyen le lundi 28 mai 2001, premier jour de fonctionnement du nouveau systeme, s’etablissait a 313,5 FCG par dollar EU, ce qui represente une depreciation de 84 % du taux officiel exprime en devises. Ces politiques s’accompagneront du lancement de reformes structurelles bien enchainees, en coordination avec la Banque mondiale. 26. Les autorites ont cr& un comite interministeriel de suivi des politiques Cconomiques et financier-es (ECOFIN) afin de mieux coordonner les actions du gouvernement (voir MPEF, paragraphe 34). En outre, il est envisage une assistance technique en temps opportun, y compris a t&s bref delai, pour renforcer les capacites administratives de mise en oeuvre et de suivi du programme. La RDC recoit deja une assistance technique du FM1 dans les domaines budgetaire, monetaire, bancaire et statistique, et de la Banque mondiale pour les secteurs des mines et des transports. Une reunion des donateurs multilateraux et bilateraux est prevue pour le debut de juillet 2001, sur la base d’un liste de projets strategiques - notamment le renforcement des capacites administratives - preparee en collaboration avec la Banque mondiale. Le but de la reunion sera de faire face aux besoins a court terme afin d’appuyer les efforts de reforme du gouvernement et de renforcer les capacites administratives en vue de la mise en oeuvre d’un eventuel programme subsequent appuye par la FRPC, et notamment de la conception d’une strategic de reduction de la pauvrete qui pourrait former la base d’un DSRP interimaire (voir lettre d’intention, paragraphe 5). Le tableau 2 du MPEF presente la liste des besoins d’assistance technique de la RDC dans le domaine budgetaire. A. Politique budg6taire 27. Les autoritks ont convenu avec la mission qu’un resserrement substantiel de la politique budghtaire serait determinant pour casser l’hyperinflation. Le programme comporte done un certain nombre de mesures d’amelioration des recettes et de restriction des depenses pour le budget 2001, compatible avec une reduction substantielle du financement bancaire interieur. Le deficit budgetaire, sur la base des engagements et a l’exclusion des investissements a financement exterieur, doit decroitre selon le programme d’un niveau de 5,7 % du PIB en 2000 a 1,9 % en 2001, et de 3,9 % a 0,3 % sur une base de caisse. L’administration effectuera des paiements nets au systeme bancaire a partir de juin 2001 et durant le reste de l’annee. Un plan de tresorerie mensuel a ete mis en place au TrCsor en juin 2001 afin d’ameliorer la gestion du budget et faire en sorte que la depense mensuelle n’excede pas les recettes budgetaires. Toutes les depenses et recettes, y-compris celles precedemment exterieures au budget, seront centralisees au T&or. Les autorites ont Cgalement l’intention de prendre en compte les recommandations des missions d’assistance Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- technique du FM1 pour renforcer les procedures budgetaires et l’administration des recettes16. Les autorites ne seront pas en mesure de reprendre les paiements du service de la dette exterieure en 2001. En l’absence de ces paiements, l’unification des taux de change devrait exercer un effet fortement positif sur le budget. 28. Sur le plan des recettes, l’objectif est de faire passer les recettes budgetaires d’un niveau de 4,s % du PIB en 2000 g $2 % en 2001. Afin d’atteindre cet objectif, les autorites ont pris un certain nombre de mesures, notamment : i) centralisation et depot de toutes les recettes - fiscales et quasi-fiscales - au compte du TrCsor a la BCC; ii) reduction des exonerations d’impot; iii) etablissement d’objectifs mensuels de recettes pour la Direction des douanes (OFIDA) et la Direction generale des contributions (DGC); iv) abolition du systeme de la compensation - le paiement en biens et services au lieu du paiement des taxes et imp&s - entre les entreprises et les entites publiques (en particulier, les recettes de l’imposition des produits petroliers seront entierement versees au budget); v) elimination de toute possibilite de report du paiement de l’impot, y-compris pour les droits d’accise; vi) decision de creer un service des grands contribuables; et vii) evaluation des droits d’importation sur la base de la valeur c.a.f des importations, calculee au taux de change du march6 qui sera publie par la BCC (voir MPEF, paragraphe 12 et tableau 1). 29. Les autorites ont aussi l’intention de prendre les mesures suivantes avant la fin de l’annee 2001 : i) definir les Ctapes de la simplification du systeme de taxation des importations, ii) Ctablir un plan pour remplacer l’actuelle taxe sur le chiffre d’affaires par une taxe sur la valeur ajoutee (TVA) au debut de 2003, et iii) proceder a l’evaluation des procedures de paiement de l’impot et de perception des recettes. 30. Afin d’assurer la transparence du processus de depenses, et de renforcer le suivi et la maitrise des depenses et prevenir les depassements, les autorites ont decide de mettre en oeuvre un certain nombre de mesures de restriction des depenses (voir MPEF, tableau 1). Le programe prCvoit de faire tomber la dhpense budgktaire totale (non compris l’inth-et sur la dette extkrieure) d’un niveau de 8,7 % du PIB en 2000 h 53 % du PIB en 2001. Bien que l’ajustement des depenses prevu par le programme soit relativement important, il consiste principalement en coupes dans les depenses extrabudgetaires et les fonds detournes et represente un retour a une structure de depenses plus rationnelle. La plus grande part de l’ajustement portera sur les subventions et les depenses extrabudgetaires et de souverainete. Les subventions seront fortement reduites du fait de la hausse des prix petroliers et de l’unification des taux de change, qui beneficiera entre autres aux compagnies mini&-es et de diamants, reduisant ainsi le montant de l’aide financier-e budgetaire. Afin de tenir compte de l6 Une mission d’assistance technique du FM1 en recettes budgetaires, composee de MM. Corfmat et Fossat, Ctait en tours au moment du sejour de la mission et a aide a identifier des mesures precises d’amelioration des recettes. Une mission d’assistance technique du FM1 sur le renforcement des procedures budgetaires est prevue pour la deuxieme quinzaine de juillet 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - la forte hausse des prix des produits petroliers et des transports, ainsi que de l’impact de l’unification des taux de change sur le coat de la vie, les salaires des fonctionnaires, qui ont decru de plus de 60 % en valeur reelle au tours des deux dernieres annees, ont CtC augment& de 141 %17 fin mai 2001. Ces salaires, ainsi que ceux de l’armee et de la police, ne seront pas augment& pendant la duree du programme. De plus, les salaires des militaires et des policiers, qui ont dans le passe progress6 plus vite que ceux des fonctionnaires civils, ne sont plus desormais pay& en dollars EU (ou indexes sur le dollar) mais en francs congolais. En outre, la paye des militaires sera inttgree dans les procedures salariales ordinaires. Globalement, malgre l’augmentation des salaires, la masse salariale, avantages sociaux compris, chutera d’environ 25 % en valeur reelle en 2001. De plus un recensement des effectifs de la fonction publique sera mene a terme fin 2001, et dans l’attente de son achevement les nouvelles embauches et les remplacements de fonctionnaires partant en retraite ont CtC gel&, sauf dans les secteurs de la Sante et de l’enseignement, ainsi que pour la reconstruction de l’infrastructure. Les depenses non salariales, en particulier les depenses de souverainete et les depenses des provinces seront strictement controlees. Les transferts aux entreprises publiques seront considtrablement reduits (voir MPEF, paragraphe 13). 31. Les depenses en capital seront limitees aux projets d’importance strategiques selectionnes en collaboration avec la Banque mondiale; si un financement exterieur devient disponible pour les projets ou l’assistance technique, le deficit global (investissements a financement exterieur compris) sera ajuste en hausse (voir MPEF, paragraphe 15). B. Politiques monetaire et de change 32. Les autorites ont convenu avec la mission que leur decision de maintenir la monnaie nationale (le franc congolais, FCG) necessite l’adoption de politiques monetaire, budgetaire et de change mutuellement compatibles visant a briser le cercle vicieux de l’hyperinflation et de la depreciation du FCG afm de retablir la stabilite des prix et la confiance dans la monnaie, et ameliorer la competitivite. 33. Sous ce rapport, une politique monetaire restrictive sera mise en oeuvre, conformement a l’objectif de casser I’hyperinflation et de respecter le taux d’inflation cible par le programme. A cette fin, la banque centrale utilisera la monnaie centrale comme ancrage pour atteindre l’objectif d’inflation. La monnaie au sens large ne doit croitre que de 53 % en 2001, en raison de la diminution marquee de l’expansion du credit net du systeme bancaire a l’Etat, lequel ne progressera que de 15 % par rapport au stock de monnaie au sens large en debut d’annee au lieu de 317 % en 2000 (voir MPEF,, paragraphe 19 et tableau 6). Pendant le programme, le credit net du systeme bancaire a 1’Etat et aux entreprises publiques sera soumis a des plafonds. Tous les taux d’interet ont ete liberalis& en juin 2001, et les banques sont done libres de fixer leurs taux d’interet. La BCC laissera Cgalement son taux directeur devenir positif en valeur reelle. l7 Augmentation de la prime de transports comprise. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- 34. La restauration de l’independance de la BCC est capitale pour,la reussite de la mise en oeuvre de la politique monetaire (voir MPEF, paragraphe 20). A cette fin, tous les textes de loi necessaires a affirmer l’independance de la BCC seront adopt& et publies avant fin juin 2001. En outre, a dater de juin 2001, la BCC n’accorde plus de pr&s au secteur prive ou aux entreprises publiques, et ne finance plus que les depenses publiques accompagnees d’ordonnancements du TrCsor. La BCC utilisera les instruments existants pour conduire ses politiques monttaires, a savoir le guichet de reescompte, les coefficients de reserves obligatoires et les operations d’open market sur effets publics. Jusqu’ici, la BCC n’a Cmis d’effets publics que pour le compte du Tresor. La BCC, avec l’assistance technique du FMI, a l’intention de reviser ses instruments indirects de politique monetaire afin de les rendre plus efficaces et plus diversifies, notamment ses operations d’open market en bons du T&or, et de renforcer sa programmation monetaire. En outre un audit independant de la BCC sera entrepris avant fin 2001. 35. Les autorites entendent prendre des mesures pour assainir le systeme bancaire (voir MPEF, paragraphe 21). Elles solliciteront dans ce but l’assistance de la communaute internationale, notamment celle de la Banque mondiale, afin d’achever les audits des banques commerciales en tours. Le FM1 fournira aussi une assistance technique pour renforcer le controle bancaire. Une loi bancaire r&i&e, incorporant les commentaires des services du FM1 et de la Banque mondiale sera publiee en juin 2001. 36. En ce qui concerne la politique de change, l’adoption d’un regime de taux de change flottant le 26 mai 2001 a unifie les taux de change multiples alors en existence”. La nouvelle reglementation des changes publiee en fevrier 2001 l9 prevoyait deja un regime de change et de paiements liberal. Le 26 mai 2001, un marche interbancaire des devises a CtC retabli, et les bureaux de change operant sur le marche parallele ont ete de nouveau autorises. La legislation correspondante, qui tient compte des commentaires du FMI, a CtC publiee. La BCC publie quotidiennement des taux de change bases sur les transactions effectuees sur ces marches. La BCC n’interviendra sur le marche que pour lisser les variations au jour le jour des taux de change, sans chercher a s’opposer aux evolutions fondamentales. La nouvelle reglementation des changes ne presente aucune des restrictions vi&es par l’article XIV. De plus, avec le retablissement du regime de taux de change flottants, le regime de change et de commerce est libre des restrictions vi&es par l’article VIII. La pratique de taux de change multiples qui existait de facto auparavant a disparu avec l’apparition du nouveau regime de l8 Les autorites ont beneficie de l’assistance technique d’un expert de MAE, M. Bussers, qui a travail16 en cooperation Ctroite avec la mission. l9 A la suite des recommandations faites par MM. Clement (chef de mission) et Youm (tous deux du departement AFR) en octobre 2000 au tours du sejour d’une mission du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - taux de change fond6 sur le marche. En 2002, les autorites ont l’intention d’accepter les obligations de l’article VIII (voir MPEF, paragraphe 23)*‘. 37. Le deficit du solde exterieur courant devrait chuter en 2001 du sommet de 17,6 % du PIB atteint en 2000 h 14 % du PIB environ. En raison du faible niveau de financement exterieur attendu, les arrierts exterieurs continueront de s’accumuler, et les reserves brutes devraient demeurer a un niveau d’environ deux semaines d’importations, selon les projections. 38. Les autorites entendent debuter en 2001 des entretiens visant a normaliser les relations de la RDC avec ses creanciers exterieurs. La RDC ne sera pas en mesure d’assurer pleinement le service de sa dette exterieure en 2001, et les autorites vont prendre contact avec leurs autres creanciers multilateraux et informer les creanciers bilateraux de leur intention de solliciter un reechelonnement aupres du club de Paris dans le cadre d’un eventuel programme appuye par la FRPC. 11 est egalement attendu de la normalisation des relations avec les creanciers qu’elle permette une reprise de l’assistance, a des conditions concessionnelles. Les autorites entendent poursuivre une politique de gestion de la dette exterieure prudente et proceder a un inventaire exhaustif de l’encours des dettes exterieures et du stock d’arrieres exterieurs (voir MPEF, paragraphe 22). C. RCformes structurelles et sectorielles 39. Les autoritks ont conscience de l’importance d’une bonne gestion des affaires publiques et d’un environnement 16gal et kglementaire transparent et Cquitable afin d’encourager I’activitC du secteur privC et rktablir la croissance (voir MPEF, paragraphes 24 et 25). A cette fin, elles ont l’intention de prendre un certain nombre de mesures, et en particulier de renforcer le systeme judiciaire, avec l’assistance de la communaute internationale. De plus, le parlement adoptera avant fin juin 2001 la legislation necessaire a l’etablissement de tribunaux de commerce qui seront seuls competents pour arbitrer les differends commerciaux. Tous les cas de justice d’exception, en particulier par les tribunaux militaires, seront elimines. Tous les prix seront libCralis& avant fin juin. Les prix des services publics - notamment l’electricite, l’eau et les transports publics - seront ajustes regulierement au moyen d’n mtcanisme transparent fond6 sur les coats de fonctionnement. Le gouvernement a introduit un mecanisme transparent et automatique de fixation des prix des produits petroliers qui tiendra compte des fluctuations des prix internationaux du p&role, des coats de fonctionnement et du taux de change. Les prix des *’ Voir le chapitre sur le regime de change et de commerce dans le document d’accompagnement sur les evolutions Cconomiques recentes (Recent Economic Developments). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - produits petroliers ont ete ajustes en hausse d’environ 300 % le 26 mai 2001 (voir MPEF, paragraphe 26)*l. 40. Afin de creer un environnement davantage concurrentiel dans le secteur du diamant, les autorites ont recemment aboli la concession du monopole qui avait Cte accordee en 2000; les acheteurs sont a present libres d’entreprendre des activites dans ce secteur. De plus, les autorites entendent introduire des obligations de certification conformes aux recentes resolutions de 1’ONU. Also, (voir MPEF, paragraphe 27). Les autorites preparent aussi de nouveaux codes de l’investissement et des mines en consultation avec la Banque mondiale et d’autres parties inter-es&es. Avec l’assistance de la Banque mondiale, les autorites vont lancer un programme de reforme des entreprises publiques, ainsi qu’une etude pour verifier les arrieres existant entre les entreprises publiques ainsi qu’entre celles-ci et 1’Etat. D. Promotion de la transparence et de la bonne gestion publique 41. Les autorites ont conscience de ce que la bonne gestion des affaires publiques et la transparence sont essentielles pour creer un environnement stable et assurer la securite economique. A cette fin, elles ont decide de s’attaquer de facon decisive au probleme de la corruption (voir MPEF, paragraphe 30). Les principales mesures correctives comprennent entre autres les mesures suivantes: l Centralisation de toutes les depenses et elimination de toutes les depenses extrabudgetaires; l Publication reguliere du Journal officiel, Ctablissement d’un systeme transparent et concurrentiel de passation des marches publics, et en particulier les marches publics depassant un montant defini seront publies; l Paiement des imp6ts par les secteurs des mines et du diamant (plus precisement GECAMINES et MIBA) et par le secteur petrolier par les procedures de perception normales, au lieu de comptes et de regimes specifiques; l Limitation des procedures de depenses d’urgence au cas par cas, et interdiction des paiements faits au nom de 1’Etat sans ordonnancements correspondants; *r Avant cette hausse, la plupart des produits petroliers etaient vendus au public au prix du marche. On a signale qu’a la suite des hausses, les queues dans les stations service ont disparu. L’essence est a present disponible pour le transport de biens vers la capitale et les prix de certains produits alimentaires auraient baisse a Kinshasa. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - l Developpement d’un plan d’action contre la corruption dans les services des douanes et l’administration fiscale; a elimination de l’usurpation de l’autorite fiscale par des particuliers et des administrations non fiscales dans des buts d’intimidation et de recherche de profits illicites aux depens du Tresor; et l remplacement des tribunaux militaires par des tribunaux de commerce pour la resolution des conflits commerciaux. VI. ~ALU~TI~NPARLE~~ERVI~ESDU FMI 42. La mission est en complet accord avec le diagnostic des autorites quant a la gravite de la situation economique et financiere. La situation macroeconomique a de fait continue de se deteriorer en 2000 et au tours des quatre premiers mois de 2001, avec une chute du PIB d’environ 4 % en valeur reelle en 2000, une hyperinflation de 5 11 %, un &art croissant entre le taux de change officiel et le taux du march6 parallele, une dollarisation croissante (environ 85 % des transactions de biens et de services), la d&intermediation financier-e, l’accumulation d’arrieres interieurs et exterieurs supplementaires, et un niveau tres bas de reserves de change. Le PIB reel a diminue en moyenne d’environ 5 % par an au tours des trois dernibes annees. La production est tres inferieure aux niveaux enregistres au debut des annees 1990. Avec la chute abrupte du PIB reel par habitant, l’insecurite economique et les effets de la guerre, la pauvrett est g6nQale. 43. La monetisation dCbridCe d’un deficit budgetaire incontr616 a CtC la source premiere de l’hyperinflation. Le deficit est dti a l’effondrement du systeme de controle des depenses et des recettes budgetaires, lesquelles sont tombees, en proportion du PIB, a un des niveaux les plus faibles d’ Afrique. L’absence de transparence, une gestion problematique des affaires publiques, le nombre des exonerations d’impot, la fraude generalisee dans l’administration fiscale et le detournement de recettes du budget ont contribue a cette situation. On estime que les depenses budgetaires enregistrees auraient atteint pres de deux fois le niveau des recettes enregistrees. 11 n’y a eu pratiquement aucune depense d’investissement, et aucun paiement du service de la dette exterieure n’a et6 effect&. Le controle de la depense publique s’est effondre, des depenses extrabudgetaires considerables Ctant effectuees principalement a des fins de souverainete ou de securite. Le deficit global a CtC largement finance par l’expansion monetaire et par l’accumulation d’arrieres interieurs et exterieurs. 44. La BCC a perdu le contr6le de la politique monetaire, et son r6le a et6 principalemnt reduit a financer le deficit budgetaire. Sa position financiere a CtC gravement affaiblie, et la perte de confiance du public envers la monnaie nationale et le systeme bancaire a conduit a une dollarisation et a une d&intermediation financiere extensives. La position exterieure est fragile, comme l’illustre le quasi-Cpuisement des reserves de change, l’ampleur de la dette exterieure, notamment du volume considerable des Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - at-r&es exterieurs, et la chute libre du taux de change sur le marche parallele jusqu’a mai 200 1. 45. Les autorites entendent redresser cette difficile situation par la mise en oeuvre d’un programme consistant en une masse critique de mesures d’ajustement audacieuses et d’effet immediat visant principalement a casser l’hyperinflation, stabiliser la situation economique, liberaliser l’economie et l’ouvrir au reste du monde, et jeter les bases de la reconstruction et du retablissement de la croissance. Les autorites meritent des &loges pour le virage courageux qu’elles ont pris dans leurs politiques Cconomiques, lesquelles representeront, si elles sont pleinement suivies, une franche rupture avec le passe. 46. Les autorites estiment que la situation est mm-e a present pour l’adoption et la mise en oeuvre d’un programme interimaire qui pourrait Stre suivi par les services du FM1 de juin 2001 a mars 2002. La mission est Cgalement de cet avis, mais tient a souligner que la reussite de la mise en oeuvre du PSF dependra de facon cruciale des progres du retablissement de la paix, de l’obtention en temps opportun de l’appui de la communaute internationale, notamment a tres bref delai, du renforcement de la coordination des politiques publiques ainsi que d’un suivi effectif du programe par le comite ECOFIN. Toutefois, le programme va &re mis en oeuvre dans un environnement tres difficile. En particulier, la securite publique, bien qu’elle s’ameliore, demeure fragile et les tensions politiques ne se sont pas encore apaisees. Les risques pour le programme sont done considerables. 47. Dans le programme pour 2001, la mission trouve les objectifs quantitatifs suivants ambitieux mais realistes et appropries : i) la reprise de la croissance economique; ii) un taux d’inflation de 300 % en moyenne annuelle et de 99 % a fin decembre; iii) un deficit budgetaire global de 1,9 % du PIB sur la base des engagements, dons non compris, et de 0,3 % du PIB sur la base des encaissements-decaissements; iv) un deficit du solde exterieur courant equivalant a 14 % du PIB; et v) un niveau minimum de reserves internationales brutes tquivalant a 2,4 semaines d’importations de biens et de services, non compris les revenus des facteurs. 48. La mission convient avec les autorites que la realisation des principaux objectifs exige un effort Cnergique d’ajustement budgetaire, une politique monetaire restrictive et l’application de reformes structurelles et sectorielles bien enchainees, conjuguees au renforcement en temps opportun des capacites administratives, avec l’aide de la communaute internationale. La mission adresse ses eloges aux autorites pour leur decision de mettre en oeuvre un regime de taux de change flottant le 26 mai 2001, appuye par l’application d’un ensemble coherent de politiques macroeconomiques. Le nouveau regime, qui a unifie les taux multiples existant precedemment, ameliorera de faGon significative la competitivite de l’economie et ameliorera l’allocation des ressources. La mission encourage les autorites a liberaliser encore le regime de commerce, notamment a simplifier le bareme douanier et a Climiner les exonerations de droits de douane. 49. La mission partage l’opinion des autorites que la maitrise des finances publiques constitue un Clement determinant du programme pour reduire substantiellement le Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - .dtYicit budgetaire, avec pour objectif premier de casser l’hyperinflation. A cet Cgard, les services accueillent avec satisfaction l’entree en application d’un plan de tresorerie mensuel a partir du 1”‘juin 2001, et la decision de centraliser toutes les recettes fiscales et depenses au T&or, ce qui implique l’elimination de toutes les recettes et depenses extrabudgetaires. Le renforcement du controle et du suivi de toutes les depenses, y-compris les dtpenses de souverainete et de stcurite, sera determinant pour la reussite du programme. Les autorites sont done vivement invitees a appliquer strictement le plan de tresorerie mensuel du Tresor, ce qui aboutira, au tours de la seconde moitie de l’annee, a des paiements nets au systeme bancaire. Les autorites sont encouragees a faire plein usage des recommandations de l’assistance technique du FM1 dans les domaines des recettes et des depenses, ainsi qu’a ameliorer la qualite et la couverture des statistiques. La mission fait remarquer que l’unification des taux de change multiples devrait avoir une incidence nette positive sur le budget. Cependant, etant donne le montant encore limit6 d’aide exterieure attendue, il est peu probable que l’administration soit en mesure d’assurer la totalite du service de sa dette exterieure en 2001. 50. Sur le plan des depenses, la mission est d’avis que l’augmentation des salaires des fonctionnaires decidee fin mai 2001 Ctait necessaire pour attenuer l’impact social des mesures d’ajustement des prix, en particulier la hausse marquee des cotits de transport qu’elles entrainent. 11 importe pour les autorites qu’aucune augmentation de salaire supplementaire ne soit autorisees avant la fin de 2001, afin de ne pas compromettre l’objectif de casser l’hyperinflation. Comme l’hyperinflation est un des impots les plus pernicieux qui frappent la population, en particulier les salaries et les pauvres, son elimination attenuera considerablement les difficult& de la majorite de la population. En outre, la mission accueille avec satisfaction l’intention des autorites de finaliser l’etude sur la fonction publique fin 2001. 51. La stabilite des prix devant Stre le but principal de la politique monetaire, les avarices de la BCC a l&at devront etre stricpement limitees conformement aux nouveauxl statuts de la BCC et au programme monetaire. Afin de regagner sa credibilite, la BCC doit disposer de l’autonomie de decision en ce qui concerne sa politique monetaire et l’emploi de ses inspruments. La mission se rejouit a cet egard des nouveaux statuts de la BCC, que les autorites entendent publier en juin 2001. Elle approuve Cgalement leur intention de faire verifier les comptes de la BCC par une firme de reputation internationale avant la fin de 2001. 52. Les autorites sont encouragees a renforcer le contr6le du systeme bancaire (avec l’aide de l’assistance technique du FMI. La publication d’une nouvelle loi bancaire, en principe avant fin juin 2001, est bienvenue a cet Cgard. La mission encourage les autorites a poursuivre avec diligence les verifications des comptes de toutes les banques commerciales, avec l’aide de la communaute internationale et en particulier celle de la Banque mondiale. 53. Dans le secteur exterieur, la nouvelle reglementation des changes prise en fevrier 2001 a liberalise les transactions et les paiements. Le nouveau regime de change a elimine les pratiques de taux multiples provenant de la segmentation du marche des changes Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - vi&es par les dispositions de l’article VIII, Sections 2 a) et 3. De ce fait, la RDC maintient a present un regime de change et de paiements exempt de restrictions sur les paiements et transferts aux fins des transactions internationales courantes. La mission accueille avec satisfaction l’intention des autorites d’accepter les obligations de l’article VIII en 2002. 54. Sur le plan structurel, la reprise economique exigera non seulement un cadre macroeconomique coherent, mais aussi un environnement legal et reglementaire clair et transparent ainsi que la securite economique et une bonne gestion des affaires publiques. La mission se rejouit de l’intention des autorites de mettre un terme aux arrestations arbitraires et de donner competence exclusive aux tribunaux de commerce pour regler les conflits de nature Cconomique et commerciale. La mission trouve louable l’intention des autorites de lancer un plan d’action visant a l’elimination de la corruption dans certains services de 1’Etat. 55. La mission accueille avec satisfaction la decision des autorites de reaffirmer la liberalisation des prix des biens et des services. Les autorites devront reviser regulieremen les prix de l’electricite, de l’eau et des transports. Elles meritent des eloges pour la mise en place le 26 mai 2001 d’un mecanisme transparent et automatique de fixation des prix des produits petroliers, et pour avoir pris la difficile decision de porter ces prix au niveaux du marche. Cette mesure devrait permettre avec le temps d’eviter les penuries perturbatrices de produits petroliers. La mission approuve Cgalement la decision des autorites de liberaliser le secteur du diamant et d’introduire la certification des diamants afin d’etablir leur origine. La mission felicite les autorites de preparer un code de l’investissement et un code minier en coordination avec la Banque mondiale. 56. 11 importe que les autorites lancent, avec l’aide de la Banque mondiale, la reforme du secteur public et une enqugte visant a verifier le montant des arrieres interieurs croises dans ce secteur. 57. Globalement, la mission considere que le PSF represente un effort credible par les autorites pour attaquer de front la situation Cconomique et sociale difficile de la RDC. Elle estime que cette demarche courageuse et determinee des autorites merite l’appui immediat et sans reserve de la communaute internationale non seulement sous forme d’assistance technique pour renforcer les capacites administratives, mais aussi sous la forme de prets fortement concessionnels et du decaissement rapide d’aide, de preference sous forme de dons, afin de financer la liste de projets strategiques selectionnes avec l’aide de la Banque mondiale. La realisation de ces projets est cruciale non seulement pour desserrer un certain nombre de goulets d’etranglement des approvisionnements, en particulier dans le secteur des transports, mais aussi pour reduire les Cpreuves infligees a la population pendant le processus d’ajustement. 58. La mission estime que le PSF, s’il est applique energiquement, creera le fondement d’une normalisation des relations avec le FM1 et les autres creanciers internationaux. Elle prend note du souhait des autorites que l’etablissement de solides antecedents dans le cadre du PSF contribue a jeter les base d’un programme subsequent qui Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - pourrait k?%re appuye par un accord au titre de la FRPC, afin que le pays puisse beneficier d’un allegement de dette, en particulier dans le cadre de l’initiative PPTE renforcee. Afin d’etablir la base d’un programme subsequent appuye par la FRPC, il est necessaire d’elaborer une strategic de reduction de la pauvrete, afin de renforcer la bonne gestion des affaires publiques et les capacites administratives, institutionnelles et d’application des politiques, ainsi que d’obtenir l’appui de la communaute internationale par un effort concert6 59. La mission se r6jouit de l’intention des autoritk de publier le rapport des services du FMI, ainsi que les documents relatifs au PSF. 11 est recommande que la prochaine consultation au titre de l’article IV avec la RDC se tienne selon le rythme normal de douze mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Tableau 1. RCpublique dtmocratique du Congo - Principaux indicateurs tconomiques et financiers, 1996-2001 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Est. Est. Prog. Production et prix PIB r&l Dkflateur du PIB Prix &la consommation, moyenne annuelle Prix a la consommation, tin de ptkiode -l,o -5,6 -1,6 -10.4 -4,3 0,o 650 57 136 462 550 260 617 199 107 270 554 299 693 14 135 484 511 99 Secteur extCrieur Exportations, f.Lb. (en dollars EU) Importations. f.kb. (en dollars EU) Volume des exportations Volume des importations Termes de l’tchange Taux de change effectif nominal II Taux de change effectif r&l I/ Taux de change effectif nominal 21 Taux de change effectif r&l 2/ 08 -28,O -0,7 -20,9 -18,5 12 3.8 -19,3 86 -9.9 -6,6 -16,2 I,0 -l&l 7,O -22,l -13.4 11.9 6,7 -13,l 55,7 -10,4 -4,3 -17.7 1,7 -8,7 33,l 14 -3,7 -11,l -85.3 -67,3 -13,2 -35,4 -83,l -0.5 2227 3.9 168,8 -22,3 -86,3 -64,8 -21,7 -76-9 -85,6 -8,5 34,l -10.1 -26,7 -0,9 (Variations en pourcentage de la monnaie au sens large en d&but de pkriode, sauf indication contraire) Monnaie et crtdit Monnaie au sens large Actifs intkrieurs nets Credit net k 1’Etat Crkdit au secteur prive Credit aux entreprises pampubliques Taux d’int&r&t de la banque centrale (niveau en pourcentage) 264 131 108 24 238,0 Finances de I’administration centrale Recettes (dons exclus) Dons (y compris aide d’urgence) DBpenses 41 Solde primaire (base cake) 5/ Solde global (base engagements) Solde global (base caisse) 5,4 9-4 5,9 436 498 52 w 0,o 08 w w 0.0 9x6 20,2 12,l 9.8 10.5 7-l -I,2 -6,l -2.4 -3,0 -3,7 -0,2 -492 -lo,8 -6,2 -5,2 -5,7 -1.9 -1.6 -6.3 -2,7 -3.5 -3,9 -0,3 lnvestissement et Bpargne Epargne nationale brute publique non publique lnvestissement public non public 20.0 -0,7 20,7 27,l 03 26.6 Balance des paiements Exportations de biens et de services, hors revenus des facteurs Importations de bias et de services, hors revenus des facteurs Solde extCrieur couant (en pourcentage du PIB) Rkxves ofticielles brutes (fin de pkiode) Rkrves ofticielles brutes (semaines d’importations) 1.738 1.255 1.240 1.003 829 839 1.756 1.332 1.369 1.172 1.224 1.104 -7,l -15,9 -992 -14,l -17,6 -14,o 72 47 60 66 52 52 2.1 1x8 22 2-9 7-J 2,4 Dette extkieure publique Total, FM1 compris 61 dent : arri&t% 13.086 7.477 Valeur actuali& nette de la dette (VAN) 71 Service exigible de la dette, arrikds non compris 594 En pourcentage des exportations de biens et de services 34 En pourcentage des recettes publiques 189 Taux de change En unit&s de monnaie nationale par dollar EU 81 Taux du march6 paralkle par dollar EU 81 1,l 1,3 ‘L4 4-5 50,o 50,o 31 1.1 1.3 3x6 25,0 141.0 300.0 31 (Variations annuelles en pourcentage, sauf indication contraire) 71 160 382 493 157 121 423 388 154 104 392 317 3 13 26 61 0 4 4 10 13,0 22.0 120,o 120.0 (En pourcentage du PIB) 12.0 11.5 10,o 6.0 -5,3 -2,6 -2,4 -5,3 17,3 14,l 12.4 11,3 2739 20.7 24,l 23,6 0,9 O,l 1.1 0,3 27,0 20,6 23,0 23,3 (En millions de dollars EU, sauf indication contraire) 12.634 13.506 13.238 12.862 7.769 8.710 9.222 9.597 11.888 575 611 523 438 46 49 52 53 157 248 236 201 53 55 15 39 2 140,o 3/ 8.0 -1,6 996 22,0 0.3 21,7 12.957 10.027 431 51 189 Sources : autoritts congolaises; estimations et projections des services du FMI. I/ Moyennes annuelles calculCes sur la base des taux officiels. Le signe mains indique une d&prdciation. 2/ Moyennes annuelles calcultes sur la base des taw du march& parallkle. Le signe mains indique une dkprkiation. 3/ A la mi-mai; un regime de taux de change flottant a ttt instaurt le 26 mai. 4/ Inttr&t exigible sur la dette extkrieure compris. 5/ Recettes et dons mains dCpenses hors inttr&ts. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Tableau 2. RCpublique dCmocratique du Congo - Optrations tinanci&res de l’administration centrale, 199&2001 (En millions de FCG, sauf indication contraire) 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Est. Prog. Total des recettes et dons Recettes totales Droits de douane et d’accise (OFIDA) ImpBts directs et indirects (DGC) Pttrole (redevances et imp&) Autres l/ Total des dons 21 157 404 591 2.329 15.091 58.915 157 404 591 2.329 15.091 58.915 269 717 4.948 25.000 247 793 3.917 10.424 22 102 1.091 11.989 53 717 5.135 11.502 0 0 0 0 0 0 Total des dkpenses DCpenses courantes RCmunCrations IntCr&t exigible 3/ Subventions 41 Autres dkpenses courantes dent : paiements centralis& DBpenses extrabudgktaires DCpenses en capital Autres ophations Caisse de garantie et de prthoyance 5/ 279 266 87 13 0 869 830 309 204 3 314 1.206 1.197 528 375 9 286 26 39 0 9 0 0 4.934 32.996 80.393 4.325 27.420 66.049 2.079 7.312 20.885 1.116 6.181 21.617 15 1.869 4.696 1.115 12.058 18.851 76 1.663 6.248 55 3.835 2.896 554 1.062 3.227 0 679 1.941 0 0 6.280 Solde global (base engagements) -122 -465 -615 -2.606 -17.905 -21.479 Solde primaire (base engagements) -35 -261 -239 -1.489 -11.723 139 Variation des ark&& 6/ 77 192 348 820 5.723 18.245 Solde global (base caisse) -45 -273 -267 -1.785 -12.181 -3.234 Solde primaire (base caisse) -35 -261 -239 -1.489 -11.723 -2.621 Financement total Financement intCrieur Banque centrale Banques commerciales Bons du Thor (net) Autres Institutions parabancaires Financement exttrieur 2/ Amortissement exigible ArrihCs 36 266 309 3.017 11.774 3.234 36 266 309 3.017 11.774 3.234 36 266 309 3.017 12.061 234 0 0 0 0 -287 3.000 0 0 0 0 49 3.000 0 0 0 0 -336 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -187 -388 -1.023 -4.108 -23.370 -86.835 187 388 1.023 4.108 23.370 86.835 Discordance -9 -7 42 1.232 -407 0 Pastes pour mtmoire: PIB (en milliards de FCG) Recettes (en pourcentage du PIB) Salaires (en pourcentage du PIB) DCpenses courantes, subventions/intCrets non compris (en pourcentage du PIB) Subventions et dCpenses extrabudgktaires (en pourcentage du PIB) DCficit global de trkorerie (en pourcentage du PIB) Deficit de thorerie primaire (en pourcentage du PIB) 3 5,4 62 -1,6 -1,2 4 10 50 9,4 5,9 4,6 72 5,3 4,l 14s 8,1 673 -6,3 -237 -6,1 -234 -3,5 -3,0 313 1.128 428 52 2,3 1,9 6.2 3,5 138 0,7 -3,9 -0,3 -3,7 -0,2 Sources : auto&& congolaises; estimations et projections des services du FMI. l/ Recettes extra-budgitaires comprises jusqu’k mai 2001. 21 Le budget 2001 ne comprend aucun hancement extkrieur. 31 IntCr&t exigible, non compris I’inttr&t sur arrikk. 41 Avant 1999, les avarices B la compagnie de diamants (MIBA) et B la compagnie minibre (GECAMINES) ne soot pas identifiCes Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- Tableau 3. RCpublique dimocratique du Congo - Situation monttaire, 1996-2001 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Est. Pr0g. Actifs exttrieurs nets Actifs intkieurs nets Credit net B I’Etat Credit au secteur privk Credit aux entreprises parapubliques Monnaie au sens large (M2) Monnaie au sens strict (Ml) Circulation fiduciaire D&p&s a we Quasi-monnaie D&p&s h term? en monnaie national.? DdpBts en devises -683 81 39 34 I 173 110 83 27 63 1 62 -136.990 30.479 18.638 11.041 800 33.731 29.794 24.828 4.966 3.937 5 3.931 DdpBts pour importations 43 1.954 Autres postes, net dent : ajustement de valeur -819 -806 -142.196 -141.873 Actifs extkrieurs nets Actifs intdrieurs nets Credit net B I’Etat Credit au secteur privk Crddit aux entreprises parapubliques -642 1.010 1.426 715 80 (En millions de FCG) -580 -1.417 -2.176 -23.045 352 712 3.964 18.353 30.5 614 3.631 15.404 40 80 284 2.539 7 18 50 409 296 770 3.710 22.004 223 638 3.462 19.373 152 515 2.944 15.963 71 124 518 3.410 73 132 248 2.631 1 5 2 0 72 127 246 2.630 32 75 205 1.554 -555 -1.550 -2.127 -28.250 -768 -1.691 -2.823 -27.928 (Variation annuelle en pourcentage) 15 -144 -54 -959 337 102 451 363 683 101 492 324 17 99 254 795 -3 160 175 715 71 160 382 493 103 186 443 460 84 238 472 442 163 74 319 559 15 81 88 962 -39 485 -62 -80 16 76 94 969 -26 138 173 658 32 -179 -37 -1.228 -494 66 21 335 96 Monnaie au sens large (M2) Monnaie au sens strict (Ml) Circulation fiduciaire D6pBts & vue Quasi-monnaie Dkpbts a terme en monnaie nationale DBpBts en devises 523 456 403 718 687 1.389 679 53 54 56 46 50 1.378 49 D&p&s pour importations Autres posteswt 590 -594 26 Actifs exttrieurs nets Actifs intkrieurs nets Credit net k 1’Etat Credit au secteur privk Credit aux entreprises parapubliques Monnaie au sens large (M2) Monnaie au sens strict (MI) Circulation tiduciaire DtpBts ?i vue Quasi-monnaie DtpBts B terme en monnaie nationale Dbp6ts en devises DCpBts pour importations Autres postes, net (Variation annuelle en pourcentage de la monnaie au sens large en d&but de pbriode, sauf indication contraire) -2.127 60 -283 -99 -562 -518 264 157 121 423 388 55 131 154 104 392 317 15 108 3 13 26 61 39 24 0 4 4 10 2 523 71 160 382 493 53 324 66 140 367 429 47 238 40 122 316 351 40 85 25 18 51 78 I 199 5 20 15 64 6 4 0 1 0 0 0 194 6 19 15 64 6 131 -6 15 17 36 2 -2.521 152 -336 -75 -704 -518 Pastes pour mtmoire : Prix B la consommation, moyenne annuelle (variation en pourcentage) 617 199 107 270 554 299 Prix B la consommation, fin de phiode (variation en pourcentage) 693 14 135 484 511 99 Dkflateur du PIB (variation en pourcentage) 650 51 136 462 550 260 Vitesse de circulation (PlB/ monnaie au sens large) 17 15 13 14 14 33 Actifs extkrieurs nets (en millions de dollars EU) -621 -442 -590 -484 -461 -461 Monnaie centrale (en millions de FCG) 117 228 635 3.306 18.908 22.141 Multiplicateur monttaire 0,9 I,0 1.0 1-o 18 1.3 Ratio encaisses/dkp&s 3 2 4 6 5 5 Sources : autorith congolakes; estimations et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - Tableau 4. Republique dtmocratique du Congo-Balance des paiements, 199~2001 1996 1997 1998 1999 2000 2001 Est. Est. Proe. Compte des op6rations exttrieures courantes -411 -603 -57 1 -644 -798 -610 Dons exclus -633 -670 -753 -775 -936 -788 Balance commerciale des biens et des services Exportations de biens et de services Importations de biens et de services dent : importations 1iCes 8 l’aide I/ Commerce de marchandises Exportations, f.8.b. Importations, f.8.b. 21 Services Recettes Dtpenses -18 -76 -129 -169 -395 -265 1.738 1.255 1.240 1.003 829 839 -1.756 -1.331 -1.369 -1.172 -1.224 -1.104 -22 1 -69 -183 -131 -110 -169 249 56 -50 -175 -275 -98 1.652 1.189 1.180 933 760 710 1.403 -1.132 -1.230 -1.108 -1.035 -868 -267 -133 -79 6 -120 -167 86 66 60 70 69 69 -353 -199 -139 -65 -189 -236 RfW3lU Recettes Dtpenses dent : inttr&t sur la dette publique exigible arri&& -477 -479 -475 -429 -409 -447 10 10 10 10 16 16 -487 -490 -485 -440 -426 -463 -354 -395 -384 -373 -383 -421 -191 -202 -161 -120 -100 -96 -163 -193 -223 -253 -283 -326 Transferts courants sans contreptiie Officiels PrivBs Compte de capital et compte d’operations financieres Compte de capital 84 221 -137 -622 0 Compte d’optrations financitres Capitaux officiels DCcaissements Amortissement Capitaux privCs et ?I court terme (net) Erreurs et omissions -622 -403 0 -403 -219 -48 33 67 182 -114 -149 -605 -680 0 1 -605 -681 -373 -450 0 0 -313 -450 -232 -23 1 423 456 -45 131 -177 -611 0 -611 -403 0 -403 -208 102 177 -76 -145 44 -189 -335 0 -335 146 318 Solde global -715 -785 Financement dent : variation nette en arritrts hors FM1 715 785 710 732 -794 794 794 494 -761 761 750 6 138 -131 -47 1 -10 -461 -339 0 -339 -122 518 -18 -15 1 751 704 -773 713 740 Postes pour mknoire: (En pourcentage du PIB, sauf indication contraire) PIB aux prix du march6 (en millions de dollars EU) 3/ Solde ext&ieur courant Solde extkrieur courant, dons exclus Balance commerciale des biens et des services Service exigible de la dette (i&r&t et principal) 4/ Actifs extCrieurs nets du secteur bancaire (en millions de dollars EU) En pourcentage du PIB R&serves officielles brutes (en millions de dollars EU) RBserves (en semaines d’importations) 5.771 3.804 6.218 4.579 4.540 4.355 -7,l -15,8 -9,2 -14,l -17.6 -14,o -11,o -17,6 -12,l -16,9 -20.6 -18,l -0.3 -2,0 -2,l -3,7 -8,7 -6,1 -13,l -20,2 -13,4 -17,o -15,9 -17,4 -62 1 -422 -590 -484 -46 1 -46 1 -lo,8 -11,l -9,5 -lo,6 -IO,2 -IO,6 72 47 60 66 52 52 7-,1 138 2,3 2,9 22 2,4 (En millions de dollars EU) Sources : auto&s congolaises; estimations et projections des services du FMI. l/On suppose qu’en moyenne 90 % environ des dons &aide officielle sont depensCs en importations de biens et de services, non compris les dtpenses des forces de maintien de la paix de 1’ONU. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - Tableau 5. Rtpublique dkmocratique du Congo - Dette publique extkrieure, 1996-2001 (en millions de dollars EU) 1996 1997 1998 1999 2000 Est. Est. 2001 Proj Service de la dette Service exigible de la dette (y compris inter&t sur arrieres) Service exigible de la dette (non compris l’intCr&t sur arrieres) Principal FM1 Autres Inter& exigible FM1 l/ Autres Inter&t sur arritres Encours de la dette 21 Dette totale, arrieres compris 13.086 dont : FM1 510 Dette totale, arrieres non compris 5.609 FM1 84 Autres 5.525 Arrierts 31 1.477 FM1 426 Autres 7.051 Principal en arritrts 3.478 FM1 340 Autres 3.138 Intdrit en arrieres 3.980 FM1 56 Autres 3.925 Variation de la dette totale, arrieres compris 21 -380 Postes pour memoire : Dette publique exttrieure (en pourcentage du PIB) 757,0 767,8 834,0 776,3 721,4 756,7 594,l 574,9 611,l 523,4 438,5 431,0 403,o 373,2 450,o 403,l 338,5 335,3 29,6 20,l 23,7 11,9 w w 373.4 353,l 426,3 391,2 338,5 335,3 191,l 201,7 161,l 120,3 99,9 95,l 17,8 15,9 16,3 14,0 17,l 16,8 173,3 185,8 144,8 106,3 82,8 78,9 162,9 192,9 222,9 252,9 282,9 325.7 227 332 217 289 283 298 12.634 13.506 506 541 4.865 4.796 59 37 4.806 4.159 1.769 8.710 447 505 7.322 8.205 3.851 4.299 360 382 3.491 3.917 4.182 4.342 71 86 4.111 4.256 -452 872 13.238 12.862 12.957 544 506 522 4.016 3.265 2.930 24 0 0 3.992 3.265 2.930 9.222 9.597 10.027 520 506 522 8.702 9.091 9.506 4.699 5.038 5.373 391 391 391 4.308 4.641 4.982 4.460 4.560 4.655 98 115 131 4.362 4.445 4.524 -267 -376 95 Sources : autorites congolaises; estimations et projections des services du FMI. l/ Comprend les commissions d’interets du FM1 sur le principal en arrieres. 2/ Lint&&t sur arritrts hors FM1 pour 199699 a Cte estime et n’est pas compris dans les estimations des stocks de dette anterieures a 2000 (ajustements de valeur compris). 3/ Les composantes de l’encours des arrieres ont et6 imputtes 21 partir des flux du service de la dette et leur addition peut differer du total en raison d’ajustements de valeur. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - L \ \ \ \ \ \ \ \ 8 Li I I t - Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - Graphique 3. RCpublique dkmocratique du Congo - Dette extkrieure A. Encours de la dette extkrieure a fin-2000 par crkanciers Non-membres du Club de Paris I. w Club de Paris 72% B. Composition de l’encours de la dette i fin-2000 Encours de la dette, aniCrts 1 eXClUS 25% C. Ratio du service exigible de la dette (int&&ts sur les amitr6s inclus) aux exportations de bias et services, hors revenus des facteurs 100 90 80 70 60 @ 9 50 40 30 20 10 0 : 1998 1999 2000 200 1 (Programme) Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - : I .: . 4 .!I ‘. -. I , : I . . . , . Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - APPENDICE I Kinshasa, le 20 juin 2001 Monsieur Horst Kiihler Directeur general Fonds monetaire international Washington, D.C. 2043 1 Monsieur le Directeur general, 1. L’action du nouveau Gouvernement de la Republique du Congo (RDC) sous la haute autorite de son Excellence Monsieur Joseph Kabila, President de la Republique, tend a realiser simultanement trois objectifs majeurs : a) le retablissement de la paix; b) la poursuite du dialogue-intercongolais qui devrait debaucher sur des elections libres et transparentes; et c) la liberalisation de l’economie congolaise, son ouverture sur le reste du monde, et la reconstruction et la relance de l’economie. Le Gouvernement entend egalement normaliser ses relations avec les institutions financieres internationales, et en particulier avec le Fonds monetaire international (FMI) et la Banque mondiale. 60. Le Gouvernement a decide d’assainir la situation economique et financiere du pays et creer un environnement plus propice a la relance Cconomique. Pour ce faire, le role de 1’Etat a etC redefini, et ses institutions et sa capacite seront renforcees, pour qu’il devienne, entre autres, un facilitateur et non plus un concurrent de l’activite du secteur prive et pour qu’il soit en mesure d’assurer les services publics essentiels. Le Gouvernement entend creer un environnement des affaires plus stable et plus serein, en instituant un cadre legislatif et reglementaire simplifie et transparent, et en procedant a l’elimination des procedures intempestives et arbitraires. A cet effet, des tribunaux de commerce seront mis en place prochainement. Le Gouvernement entend egalement mieux promouvoir la bonne gouvernance dans la gestion des affaires publiques, y compris dans les appels d’offre. 61. C’est sur la base d’un diagnostic sans complaisance que le Gouvernement a defini un ensemble de politiques Cconomiques et structurelles de grande ampleur qui s’inscrivent dans un cadre macroeconomique coherent. Le principal objectif de ce programme de stabilisation et de liberalisation de l’economie est de casser l’hyperinflation. Le present Memorandum sur les Politiques Economiques et Financieres qui couvre la periode de juin 2001 a mars 2002 retrace les politiques qu’il entend appliquer de faGon volontariste pour atteindre les objectifs macroeconomiques et structurels qu’il s’est fixes. Le Gouvernement souhaite recevoir le soutien necessaire de la part des services du FM1 pour le suivi de son Programme interimaire renforce decrit dans le Memorandum. A cette fin le Gouvernement s’engage a transmettre aux services du FM1 toutes les informations necessaires pour assurer le suivi de la mise en ceuvre des mesures prevues dans le programme. 62. Le Gouvernement entend intensifier la cooperation avec le FM1 et se felicite des discussions approfondies au titre de 1’Article IV des Statuts du Fonds qu’il a pu avoir avec la mission du FM1 qui a sejourne a Kinshasa du 2 au 16 mai 2001. Le Gouvernement reitere son Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - APPENDICE I souhait de pleinement normaliser les relations de la Republique Democratique du Congo avec le FM1 et trouver une solution aux art-i&-es envers le FMI. Pendant la periode du programme (ruin 2001-mars 2002), le Gouvernement a l’intention de deposer un montant de 100,000 DTS par mois dans un compte de la RDC a la Banque des reglements internationaux a partir du mois de juin 2001 comme indique dans le memorandum. Le Gouvernement a bon espoir que la mise en oeuvre de ce programme interimaire renforce et l’apurement des arrieres envers le FM1 (par une assistance exterieure eventuelle sous forme d’un pret relais) pourrait debaucher sur un programme de trois ans qui pourrait etre soutenu par les services du FM1 au titre de la FacilitC pour la Reduction de la Pauvrete et la Croissance (FPRC). En outre le Gouvernement a entame des discussions avec ses partenaires au developpement pour apporter les solutions appropriees aux arrieres de sa dette a leur Cgard et en particulier avec la Banque mondiale et la Banque Africaine de developpement. 63. Dans le cadre du programme interimaire renforce du Gouvernement, les autorites ont l’intention d’initier avec l’aide de la communaute internationale, et en particulier avec les services du FMI, de la Banque mondiale, du Programme des Nations Unies pour le Dtveloppement (PNUD), et de la Banque Africaine de developpement, une concertation avec le secteur prive, la societe civile, et l’ensemble des partenaires au developpement en vue de preparer une Strategic de Lutte contre la Pauvrete. Ce processus de concertation, mene au niveau national, permettrait d’inclure les elements de strategies utiles a la redaction d’un document interimaire de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP-I), et servirait ainsi a jeter les bases d’un programme sur trois ans qui pourrait etre appuye par le FMI, la Banque mondiale, et les autres partenaires au developpement. Le Gouvernement espere que ces efforts pourront permettre a la RDC de beneficier le moment venu de l’allegement au titre de l’initiative pour les pays pauvres tres endettes (PPTE) du lourd fardeau que represente sa dette exterieure. Veuillez agreer, Monsieur le Directeur general, l’expression de notre haute consideration. IS/ Jean-Claude Masangu Mulongo Gouverneur Banque Centrale du Congo IS/ Mbuyamu Matungulu Ilankir Ministre de l’Economie, des Finances et du Budget Pieces jointes Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - APPENDICE I PI&E JOINTE I Rkpublique Dkmocratique du Congo Memorandum sur les politiques economiques et financieres Programme intkimaire renforce du Gouvernement Pour la periode juin 2001 a mars 2002 I. SITUATION ~CON~MIQUE Acmmx 2. La situation economique s’est sensiblement degradee depuis la guerre declenchee le 2 aoDt 1998, qui a entrain? non seulement un pillage systematique des ressources naturelles du pays, la mort de plus de 3 millions de Congolais, le deplacement de populations, l’accroissement du nombre de refugies, des handicap& et des orphelins, mais Cgalement la destruction des infrastructures, y compris des hopitaux et des Ccoles. Le taux de mortalite s’est accru alors que la malnutrition est generalisee. 64. La situation economique actuelle est marquee par le cercle infernal de l’hyperinflation, d’une depreciation continue de la monnaie, de la dollarisation croissante, de l’absence d’epargne financiere, de la d&intermediation bancaire, de la chute de la production, tant agricole que manufacturiere, d’un appauvrissement generalise de la population, du developpement alarmant d’epidemies telles que le SIDA et de la reapparition de maladies jadis eradiquees telles que la tuberculose, la trypanosomiase, la lepre, la peste, etc., mais aussi du developpement de maladies qui hypothequent gravement la production du maniac (une des principales denrees alimentaires de base de la population). Le manque de medicaments est venu aggraver la situation. En outre, le manque d’intrants dans tous les secteurs a contribut a la baisse continuelle de la production et au rencherissement des biens et services. L’administration publique doit faire face Cgalement a un manque criant de moyens materiels. Dans ce contexte, le Produit interieur brut (PIB) a chute en moyenne de 5 % par an ces trois dernieres annees. La production actuelle dans tous les secteurs est bien inferieure a la production realisee en 1990. Le PIB reel par habitant est passe de 224 dollars E.U. en 1990 a 85 dollars E.U. (soit 23 centimes par jour) en 2000. Les prix a la consommation ont augment6 en moyenne annuelle de 107 % en 1998, de 270 % en 1999, et de 554 % en 2000. Cette deterioration a continue pendant les quatre premiers mois de l’annee 2001, avec un taux cumule de 68 %. L’ecart entre le taux de change officiel et parallele Ctait de 44 % a la fin de 1998, et de 545 % a mi-mai 2001. Les reserves internationales disponibles ne representaient que 2.2 semaines d’importations de biens et services non-facteurs fin 2000. La dette exterieure a atteint 280 % du PIB a la fin 2000 avec des arrieres constituant environ 75 % du montant de cette dette, soit pres de 13 milliards de dollars E.U. a fin decembre 2000, et plus de 9 milliards en arrieres. 65. La source principale de cette hyperinflation du cBtC de la demande globale est la monetisation debridee d’un deficit budgetaire jusqu’a maintenant non maitrisee. Ce deficit croissant resulte de l’effondrement du systeme de controle de la depense et d’une deterioration marquee dans la mobilisation des recettes qui ont atteint un niveau parmi les plus bas en Afrique. Les depenses likes a la guerre, le manque de transparence, et les Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- APPENDICE I PIECE JOINTE I problemes de bonne gouvernance ont aussi contribue a cette situation. La multiplication des depenses extrabudgetaires, les exonerations fiscales, la para-fiscalite (en particulier les recettes des compagnies mini&es telles que la MIBA et la GECAMINES, et les compagnies petrol&es), les regimes d’exceptions, le harcelement des contribuables, et la corruption latente dans certains services de 1’Etat ont largement contribue a la deterioration des finances publiques. En outre, avec la guerre, les depenses de securite et de souverainete, dont une partie est executee hors budget, et qui s’elevent globalement a 70 pour cent des recettes, ainsi que les autres depenses extrabudgetaires, se sont accrues tres fortement. Les depenses likes a la Sante, a l’education, et a l’infrastructure ont &C tres en de@ de la moyenne enregistree pour 1’Afrique subsaharienne. Le deficit budgetaire a ete finance non seulement par la Banque Centrale du Congo (BCC) mais egalement par l’accumulation d’arrieres tant interieurs qu’exterieurs. Le deficit global des operations financier-es du Gouvernement sur base caisse a atteint 45 % des recettes en 1998 et 81 % en 2000. 66. Le tarissement des financements exterieurs est venu s’ajouter a cette situation difficile. Le Gouvernement, pour subvenir a ses besoins, a transform6 la BCC en simple caissier de 1’Etat. Pour couvrir un deficit budgetaire croissant et financier des entreprises publiques deficitaires, 1’Etat a eu recours B la planche a billets et a l’accumulation d’arrieres envers ses agents (arrieres de salaires), ses creanciers exterieurs, et ses fournisseurs locaux. La BCC a aussi perdu toute son autonomie dans la conduite de la politique monetaire et la maitrise de ses instruments. La situation financiere de la BCC s’en est trouvee gravement fragilisee. Enfin, la penurie de billets (dont le coQt d’impression s’est accrue fortement avec l’hyperinflation) a tgalement contribue a une dislocation du systeme de paiements et a une intermediation financiere hors du systeme bancaire. Ainsi la masse monetaire s’est accrue de 160 % en 1998, de 382 % en 1999, et de 493 % en 2000. Pour les trois premiers mois de l’annee 2001, cet accroissement est estime a 35 %. 67. La perte de confiance dans la monnaie nationale a pousse les acteurs a substituer les devises &rang&es au Franc Congolais, entrainant une forte dollarisation de l’economie. L’epargne financiere en monnaie nationale a Cte decouragee par des taux d’interet largement negatifs en termes reels. 68. La degradation des finances publiques combinee a la chute de l’activite economique a provoque une deterioration des comptes exterieurs et le tarissement des reserves internationales de la BCC. Le non-rapatriement des recettes en devises par certaines entreprises du secteur public a egalement contribue aux pressions sur le marche des changes. La multiplicite des taux de change (taux officiel, taux fiscal, et taux parallele) et le controle des prix (en particulier sur les produits petroliers), ont cause de graves distorsions dans les prix relatifs, dans l’allocation des ressources, et ont provoque des penuries de biens de premiere necessite ainsi que de produits petroliers. Le cadre reglementaire a Cte alourdi au fil des annees par la multiplication de decrets et arretes souvent contradictoires. Des controles intempestifs et souvent arbitraires ont tree un climat de suspicion et d’insecurite peu propice a l’epargne, a l’investissement, et done a la croissance Cconomique. Le manque d’entretien des infrastructures et des outils de production a egalement contribue au marasme economique, a l’augmentation des prix des biens de premiere necessite, a la chute de la Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - APPENDICE I PIECE JOINTE I production, a l’exode rural, et a l’appauvrissement de la population. Cette situation s’est encore deterioree avec les effets de la guerre, le deplacement de populations et l’afflux de refugies et l’occupation d’une grande partie du territoire. 69. Enfin la faible coordination entre les minis&es dans l’elaboration et la mise en oeuvre des politiques economiques et financieres et l’absence d’un cadre macroeconomique coherent ont contribue a la deterioration des comptes de la nation. VII. ~L~MENTSDUPROGRAMMEINT~RIMAIRERENFORC~DUGOUVERNEMENT POURLAPtiRIODEJUIN 2001 AMARS 2002 70. Pour faire face a la situation alarmante que traverse le pays et aux desequilibres economiques et financiers, le nouveau Gouvernement entend mettre en place un ensemble coherent de politiques macroeconomiques, structurelles, et sectorielles. Les objectifs principaux du programme interimaire renforce du Gouvernement sont de : a) casser l’hyperinflation; b) liberaliser l’economie et l’ouvrir sur le reste du monde; c) mettre en place un environnement plus propice a la croissance, et en particulier a l’activite du secteur prive, veritable moteur de la croissance; et d) jeter les bases pour la reconstruction et la relance de l’economie. 71. Les principaux objectifs quantitatifs pour l’annee 2001 sont les suivants : a) une relance de la croissance Cconomique; b) un taux d’inflation annuel moyen de 300 %, et a fin decembre 2001 de 99 % ; c) un deficit global sur base engagement excluant les dons de 1.9 % du PIB, et sur base caisse de 0.3 % du PIB; d) un deficit du compte courant exterieur de 14.0 % du PIB; et e) un montant minimum de reserves internationales equivalent a 2.4 semaines d’importations de biens et services non-facteurs. 72. Pour atteindre ces objectifs le Gouvernement entend mener une politique budgetaire restrictive et une politique monetaire prudente. Un regime de change flottant a ete instaure le 26 mai. La mise en place d’un tel regime a permis d’unifier les taux de change multiples existants, ameliorer la competitivite de l’economie, et aboutir a une meilleure allocation des ressources. En outre, ces politiques seront accompagnees par la mise en ceuvre ordonnee de mesures structurelles importantes avec l’aide notamment de la Banque mondiale. La reussite de ce programme dependra aussi d’une assistance technique bien ciblee pour renforcer les capacites administratives et institutionnelles. A cet Cgard, le Gouvernement beneficie deja de l’assistance technique du FM1 dans le domaine budgetaire, bancaire, et des statistiques macroeconomiques et de la Banque mondiale notamment dans le domaine des mines et des transports. Politique budghtaire 73. Un des elements cl& du programme est d’assainir les finances publiques, en vue de reduire substantiellement le deficit budgetaire sur base caisse compatible avec l’objectif primordial de casser l’hyperinflation. A cet Cgard, le Gouvernement entend mettre en place des mesures pour mobiliser les recettes fiscales et reduire les depenses. Une gestion mensuelle sur base caisse a &C mise en place le 1”‘juin 2001 avec la centralisation effective de toutes les recettes fiscales et parafiscales dans le compte general du Tresor a la BCC. Le Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-43 - APPENDICE I PIECE JOINTE I Gouvernement entend prendre pleinement en compte les recommandations des differentes missions d’assistance technique du FM1 sur l’audit des procedures budgetaires, la modernisation des politiques fiscales et budgetaires ainsi que le renforcement des administrations financier-es (regies financieres, budget et Tresor). Etant don& le montant encore limit6 de l’aide exterieure attendue, il ne sera pas possible au Gouvernement d’honorer entierement le service de la dette exterieure en 2001. Cependant, les autorites continueront a honorer les inter&s dus sur les avarices nettes de la BCC au Gouvernement. Les interets sur les nouvelles avarices seront revus pour atteindre le taux directeur de la BCC a partir de juin 2001. 74. Le Gouvernement s’est fix6 un objectif de recettes de 58,9 milliards de FC pour l’annee 2001 (5.2 % du PIB), dont 25,O milliards de FC au titre des recettes douanieres, 10,4 milliards de FC au titre des contributions directes, et 1,7 milliards de FC au titre des recettes administratives et des domaines. Les mesures d&rites dans le tableau 1 seront mises en place selon le calendrier defini. Les autorites s’assureront que les imprimes necessaires a la declaration et a la perception des impots et taxes seront produits en quantites suffisantes. Tout excedent des recettes totales realisees net des retrocessions aux regies financieres par rapport aux recettes programmees dans le Plan de Tresorerie mensuel, viendra en deduction du credit net du systeme bancaire au Gouvernement. 75. Le Gouvernement entend limiter les depenses totales (excluant les paiements d’interets exterieurs) a 59,4 milliards de FC (5,3 % du PIB), dont 44,4 milliards de FC pour les depenses courantes hors inter& et 3,2 milliards de FC pour les depenses en capital financees sur ressources propres. Pour ce faire, le Gouvernement prendra les mesures d&rites dans le tableau 1. Eu egard a l’importance des depenses de personnel dans les depenses totales, le Gouvernement entend strictement controler la masse salariale en 2001. Le Gouvernement a decide que compte tenu des augmentations des salaires qui ont eu lieu ces derniers mois (25 % pour les militaires et la police nationale et 141 % pour la fonction publique, (y compris une prime exceptionnelle pour couvrir l’augmentation du coOt des transports en liaison avec l’augmentation des prix des produits petroliers) aucun accroissement n’aura lieu pendant le reste de l’annee 2001. En outre, une etude approfondie sur les effectifs et la structure de la fonction publique sera menee avec l’aide d’un partenaire bilateral et ache&e avant fin 2001. Dans l’attente des resultats de cette etude, le Gouvernement a decide le gel des recrutements dans tous les secteurs et le non-remplacement des departs a la retraite, sauf pour les secteurs de la Sante, de l’education et la rehabilitation des infrastructures routieres. De plus, les depenses non salariales seront strictement limitees et controlees, y compris les depenses de souverainete, les frais de missions a l’etranger et les depenses des provinces, afin de permettre une allocation maximale des ressources aux depenses sociales et d’infrastructures prioritaires. Le Gouvernement reduira de faGon significative les subventions aux entreprises publiques pour les eliminer lorsque le plan de reforme sur les entreprises publiques aura et6 convenu avec la Banque mondiale. Le budget 2002, avec l’espoir du retour croissant vers la paix, privilegiera les ressources allouees au secteur de l’education, de la Sante, des infrastructures et autres depenses contribuant a la reduction de la pauvrete. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - APPENDICE I PIECE JOINTE I 76. Le Gouvernement entend solliciter l’assistance technique de la communaute internationale pour l’aider a renforcer la capacite administrative dans la mise en place de l’assainissement des finances publiques tel que decrit dans le tableau 2 ci-joint. 77. En ce qui concerne les depenses en capital, le Gouvernement entend selectionner rigoureusement les projets retenus pour le reste de l’annee 2001. Ainsi, le montant des depenses en capital finance sur ressources propres s’eleve a 3.2 milliards de FC, et represente essentiellement des depenses dans les secteurs suivants : transport, Sante, et developpement rural. Le montant des depenses en capital finance par l’aide exterieure (y compris l’assistance technique pour renforcer les capacites administratives et institutionnelles) sera ajuste a la hausse au fur et a mesure des depenses effect&es sur financement exterieur. 11 en sera de meme pour le deficit global. La liste des depenses en capital financees par l’exterieur a Cte Ctablie conjointement avec les services de la Banque mondiale. Politique moktaire et de change 78. Le choix des autorites de maintenir la monnaie nationale, le Franc Congolais, appelle la mise en place de politiques monetaire, budgetaire et de change coherentes, visant a redonner confiance en la monnaie nationale et casser le cycle infernal de l’hyperinflation et de la depreciation de la monnaie nationale. 79. En mat&e de politique de change, le Gouvernement a adopt6 un systeme de change flottant le 26 mai 2001, ce qui a eu pour resultat l’unification des taux de change multiples existants. 11 est a noter que la nouvelle reglementation de change publie le 22 fevrier 2001 permet la detention libre de monnaies Ctrangeres en Republique Democratique du Congo. 80. Le Gouvernement a publie tous les textes legislatifs et reglementaires relatifs a la mise en place d’un regime de taux de change flottant (marche interbancaire, bureaux de change, messageries financier-es). Les autorites ont tenu compte des observations que le FM1 a faites sur les projets qu’il a regus. La mise en place du systeme de taux de change flottant a aussi beneficit des recommandations d’une mission d’assistance technique du FMI. La BCC a CtudiC et discute avec les banques commerciales leur capacite de gerer le risque de change lie a la structure de leur bilan et a leurs operations en monnaies etrangeres. Concomitante a la mise en place du systeme de taux de change flottant, un marche interbancaire de devises , et des bureaux de change ont CtC a nouveau autorises. Sur la base des informations recues quotidiennement par les bureaux de change et les banques, les montants et les taux auxquels se sont conclues les transactions avec leur clientele, la BCC publie quotidiennement le taux de change sur la base des transactions realisees respectivement sur chacun de ces marches, et le taux moyen combine de ces marches. La BCC tout en respectant l’objectif de reserves internationales tel que defini dans sa programmation monetaire interviendra uniquement pour lisser les variations du taux de change d’un jour a l’autre lorsque celles-ci resultent de phenomenes ponctuels et saisonniers et ne se traduisent pas par une tendance de fond. 81. La politique monetaire ayant pour objectif principal la stabilite des prix, les avarices de la BCC au T&or seront limitees conformement aux nouveaux statuts de la BCC et a la programmation monetaire. La base monetaire a ete choisie comme ancrage monetaire. Ainsi Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 - APPENDICE I PIECE JOINTE I la masse monetaire devrait augmenter de 53 % en 2001, contre une augmentation de l’ordre de 493 % l’annee precedente. L’accroissement de 2001 est en de@ de l’accroissement du PIB nominal. La programmation monetaire a CtC definie dans le tableau 6. En particulier le credit net du systeme bancaire au Gouvernement n’augmentera que de 3234 millions de FC sur l’ensemble de l’annee 2001, diminuera de 30 millions de FC au mois de juin 2001, diminuera de 998 millions de FC de fin mai a fin septembre 2001, et diminuera de 4376 millions de FC de fin mai a fin decembre 2001. De plus, tous les taux d’interet ont Cte lib&ah& et la BCC fixera librement son taux directeur qui redeviendra positif en termes reels des juin 2001. 82. Pour assurer sa credibilite, la BCC doit disposer d’une autonomie de decisions pour determiner sa politique monetaire et utiliser ses instruments. Pour assurer l’independance, les statuts de la BCC ont ete revises et seront publies en juin 2001. Les autorites ont pris pleinement en compte les observations des services du FMI. De plus, la BCC a partir de juin 2001 n’accordera plus de credit au secteur prive et aux entreprises publiques. En outre, la BCC ne prendra plus en charge l’execution d’ordres de paiement qui ne proviendraient pas du T&or. Toutes les transactions de la BCC en devises se feront au taux du marche. La BCC avec l’assistance technique du FM1 entend revoir les instruments qui sont a sa disposition pour les rendre plus performants, diversifier les instruments indirects de la politique monetaire, dont l’open market, et Cgalement renforcer sa programmation monetaire. En outre, avant fin 2001 un audit de la BCC sera conduit par un cabinet de reputation internationale. Enfin, les autorites solliciteront l’appui de la communaute internationale pour l’amelioration du plan comptable de la BCC. 83. Les autorites prendront les mesures necessaires pour assainir le systeme bancaire. A cet egard, le Gouvernement sollicitera l’aide de la communaute internationale, y compris de la Banque mondiale, pour achever les audits de toutes les banques. Le Gouvernement avec l’aide en particulier de l’assistance technique du FM1 entend renforcer la supervision des banques. Le nouveau D&ret Loi relatif a l’activite et au controle des etablissements de credit sera publie avant fin juin 2001 en tenant compte des commentaires des services du FM1 et de la Banque mondiale. 84. Le Gouvernement s’engage a rechercher des financements sous forme de dons et des emprunts exterieurs a des termes tres concessionnels (except6 pour le financement normal de credit fournisseur a l’importation). Pour faciliter les rapports avec la communaute internationale, le Gouvernement prendra des mesures pour ameliorer la gestion de la dette exterieure, et il s’engage a proceder a un inventaire exhaustif de l’encours de la dette exterieure publique et du stock des arrieres avec le support du FM1 et de la Banque mondiale. 85. Le Gouvernement s’engage a ne pas introduire ou intensifier les restrictions de change, reintroduire des taux de change multiples, conclure des accords bilateraux de paiements contraires a 1’ Article VIII des Statuts du FMI, ou introduire et intensifier les restrictions a l’importation pour des objectifs de balance de paiements. Le Gouvernement a en outre l’intention au tours de l’annee 2002 d’acceder aux obligations au titre de 1’Article VIII. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - APPENDICE I PI&E JOINTE I RCformes structurelles 86. Le Gouvernement est conscient que la relance Cconomique requiert non seulement la coherence du cadre macroeconomique mais aussi la chute et la transparence de l’environnement legal et reglementaire. Pour rassurer les agents economiques et consolider le retour de la confiance des entrepreneurs, 1’Etat entend avec l’aide de la communaute internationale renforcer ce cadre et le systeme judiciaire. Un projet de Loi sera adopt6 au plus tard a fin juin 2001 au Parlement pour creer des tribunaux de commerce qui seront seuls habilites a regler des differends portant sur les affaires tconomiques et commerciales. Toutes les affaires de nature economique et commerciale encore aupres d’instances juridiques d’exception comme les Cours d’ordre militaire seront retirees et transferees aux juridictions ordinaires, en particulier les tribunaux de commerce. 87. Le Gouvernement publiera avant la fin de juin 2001, un d&ret Loi concernant la liberalisation des prix des biens et services. Les tarifs d’eau, d’electricite, et des transports publics seront toutefois fixes par les ministeres ayant dans leurs attributions le secteur concern6 sur la base des criteres clairement definis au prealable en consultation avec les professionnels et representants des usagers. Un systeme d’ajustement regulier de ces tarifs base sur les coQts de production et d’entretien sera convenu par les parties. Le Gouvernement sollicitera les conseils de certain de ses partenaires au developpement sur le niveau approprie de ces tarifs. 88. Les prix des produits pCtroliers sont fixes par le ministere de l’economie, des finances, et du budget, et celui de l’energie suivant une formule donnant le prix moyen front&e, les cotits et marges des intervenants et la part de 1’Etat (fiscalite et parafiscalite). Conscient de la complexite de la structure utilisee presentement, le Gouvernement a decide de la simplifier et de mettre en place un systeme automatique et transparent de fixation des prix petroliers. En parallele a la revision des structures de prix, le Gouvernement souhaite constituer un stock de securite et encourager la liberalisation effective de l’importation et de la distribution des produits petroliers sur l’ensemble du territoire national. Les prix des produits petroliers ont CtC augment&s d’environ 300 % notamment pour l’essence, le gasoil, et le pttrole, le 26 mai, 2001, sur la base de ce nouveau systeme. Les prix des produits petroliers seront revus tous les 15 jours. A cette fin, les textes legislatifs definissant la mise en place de ce nouveau systeme ont CtC publies. 89. Le Gouvernement entend poursuivre la libikalisation du secteur du diamant. Les acheteurs des comptoirs pourront desormais sejourner librement dans les zones de production mini&es. Les autorites ont Cgalement l’intention de mettre en place la certification des diamants pour etablir leur origine conformement a la resolution des Nations Unies a ce sujet. 90. Le Gouvernement a aussi prepare un projet de code des investissements et un projet de code minier avec l’aide de la Banque mondiale. Le projet de code minier s’inspire des travaux de l’atelier tenu avec l’appui de la Banque mondiale en fevrier 2000 avec l’ensemble des partenaires potentiels. 11 a fait l’objet d’une discussion dans un autre atelier en mai 2001 avec la participation des partenaires miniers internationaux. Le Gouvernement prendra Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - APPENDICE I PIECE JOINTE I dfiment en compte des observations faites par les services de la Banque mondiale et du FM1 sur ces projets avant leur finalisation. 91. Le Gouvernement en collaboration avec la Banque mondiale lancera la reforme du secteur des entreprises publiques. Une liste des entreprises publiques sera Ctablie avec indication de la strategic qu’il conviendrait de poursuivre ou de mettre en ceuvre selon les differentes categories d’entreprises. De plus, avec l’aide de la Banque mondiale, une etude sera lancee pour verifier les arrieres croises entre entreprises publiques, et entre les entreprises publiques et 1’Etat. Cette etude sera achevee avant la fin mars 2002 et, sur cette base, un calendrier d’apurement des arrieres interieurs pourra $tre defini. VIII. PROMOTIONDELATRANSPARENCEETDELABONNEGOUVERNANCE 92. Les autorites reconnaissent que la bonne gouvernance et la transparence sont essentielles pour creer un environnement stable et assurer la securite economique. Ceci est une priorite pour le Gouvernement et les mesures precitees assureront en particulier la bonne gouvernance dans la conduite des affaires publiques. A cette fin, toutes les depenses et recettes ont Cte centralisees, et tous les circuits hors budget ont Cte elimines au debut juin 2001. Le Journal Officiel sera publie regulierement, les appels d’offre se feront en toute transparence, y compris la publication des contrats excedant un certain montant. Les entreprises mini&es et du secteur du diamant (en particulier la GECAMINES et la MIBA) et le secteur petrolier paieront leurs taxes selon les procedures normales, en lieu et place du systeme d’acomptes fiscal et parafiscal actuel, et rapatrieront leurs recettes d’exportation selon le delai prevu (30 jours) par la reglementation de change. 11 n’y aura plus de depenses budgetaires hors budget, toutes les depenses devront etre effectuees selon la procedure budgetaire normale des juin 2001. Un plan d’action pour Climiner graduellement la corruption dans certains services de l’administration publique sera mise en place. L’abus d’autorite par des individus et des administrations non fiscales par l’intimidation, les arrestations arbitraires, et la recherche de profit ma1 intentionne aux depends du Tresor Public seront elimines. Les tribunaux de commerce remplaceront les juridictions d’exceptions pour toutes les affaires economiques et financieres. IX. L'ASSISTANCETECHNIQUEETFINANCI~:RE,ETLEBESOINDECOORDINATION AVECLACOMMUNAUTtiINTERNATIONALE 93. La capacite administrative et institutionnelle de 1’Etat demande a etre renforcee, et le Gouvernement entend solliciter l’assistance technique et financiere de la communaute internationale dans les domaines macroeconomiques, structurels et sectoriels. Les autorites ont discute avec les services du FM1 et de la Banque mondiale de ces besoins et une reunion d’information avec les partenaires au developpement est prevue au debut du mois de juillet 2001 , avec l’appui technique de la Banque mondiale, pour assurer une meilleure coordination de l’aide exterieure. Une assistance bien ciblee et rapide sera cruciale pour assurer le succes de ce programme et en particulier pour financer la liste des projets strategiques et urgents tels que definis avec la Banque mondiale. Le but &ant a court terme de renforcer la capacite de suivi et de mise en ceuvre du programme, entamer la reconstruction des institutions cl& de 1’Etat et de mettre en place la capacite administrative necessaire pour jeter les bases du suivi d’un programme qui pourrait etre soutenu par la Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - APPENDICE I PIECE JOINTE I FRPC ainsi que des programmes d’assistance d’autres partenaires au developpement. 11 existe egalement un besoin urgent d’ameliorer les informations statistiques dans tous les secteurs, et les autorites sont decidees avec une assistance exterieure, et notamment du FMI, d’ameliorer la couverture et la periodicit des agregats macroeconomiques. X. RELATIONSAVECLE FMI ETLESAUTRI~SCRI~DITEURSINTERNATIONAUX 94. Le Gouvernement reconnait le besoin de progresser vers l’elimination des arrieres avec le Fonds pendant la periode couverte par le programme interimaire renforce @tin 2001- mars 2002). Dans ce contexte, les autorites ont l’intention de deposer un montant de 100.000 DTS par mois dans un compte de la RDC a la Banque des reglements internationaux a partir du mois de juin 2001. Ces depots continueront a faire partie integrante des reserves internationales de la RDC jusqu’a leurs utilisations eventuelles, et seront suivis par les services du Fonds. Etant donne les besoins urgents du pays et sa capacite limitee a servir sa dette exterieure, il n’est malheureusement pas possible au pays de faire des paiements plus importants. Cependant, les autorites ont la ferme intention de normaliser les relations de la Republique Democratique du Congo avec le FMI. Ainsi, dans le contexte d’un programme qui pourrait etre soutenu par la FRPC, les autorites ont l’intention de solliciter aupres de la communaute internationale un pret relais pour apurer les arrieres du pays envers le FMI. Les autorites entendent arriver a un accord avec la Banque mondiale et la Banque africaine de developpement sur un plan et sur les modalites a mettre en place pour l’elimination des arrieres avec ces institutions. 95. Etant donne l’urgence de trouver une solution aux besoins sociaux et de reconstruction du pays, y compris avec le retour de la paix les besoins de demobilisation, de desarmement, de reintegration et de reinsertion, une reduction du poids de la dette exterieure sera un element important dans la strategic Cconomique du pays. A cette fin, les autorites des 2001 entendent commencer le processus de normalisation avec ses crediteurs internationaux. 11 ne sera pas possible au pays d’honorer entierement le service de la dette exterieure en 2001. Les autorites informeront les autres crediteurs multilateraux et les crediteurs bilateraux de leur intention de solliciter un reechelonnement sous l’egide du Club de Paris dans le contexte d’un programme Cventuel qui pourrait Etre soutenu par la FRPC. Le Gouvernement a egalement l’intention de demander a la communaute internationale et en particulier a la Banque mondiale de l’aider a renforcer sa gestion de la dette exterieure. XI. SUIVIDUPROGRAMME Un comite interministeriel de suivi des politiques economiques et financier-es (ECOFIN) a CtC tree pour mieux coordonner l’action du Gouvernement, et renforcer la mise en place et le suivi du programme (Tableaux l-7). L’ECOFIN est preside par le Ministre de l’economie, des finances et du budget. Le programme sera suivi a l’aide d’indicateurs trimestriels quantitatifs et des rep&es structurels. L’aide-memoire technique, ci-joint, Ctabli avec les services du FMI, contient la definition des indicateurs et la periodicite des principales informations a fournir. Le programme aura deux revues trimestrielles. La revue avant la fin novembre 2001 par les services du FM1 se fera sur la base des indicateurs et rep&es de fin septembre 2001, et sur la base d’un accord sur les grandes masses du budget 2002. La Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - APPENDICE I P&CE JOINTE I conclusion de la seconde revue avant fin mars 2002 se fera sur la base des indicateurs et rep&-es de fin dkembre 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 50 - APPENDICE I P&E JOINTE I . Tableau 1. Republique dbmocratique du Congo - Mesures fiscales prhues en 2001 Mise en place A. Mobilisation des recettes Centralisation de toutes les recettes f&ales et parafiscales a la Banque Centrale et abolition du systeme des compensations Nomination d’une commission de reforme fiscale et des douanes Fixation d’objectifs mensuels de performance de recettes pour OFIDA et DGC Suppression de toute possibilite de paiement differ6 Application du taux de change du march6 a la valeur CAF des marchandises Mise en ceuvre d’une demarche aupres des institutions financier-es et bancaires qui participent a la collecte des recettes fiscales et non fiscales pour accelerer la centralisation des recettes et de l’information Creation d’une direction des grandes entreprises au sein de la DGC et Ctablissement de guichets uniques dans les trois bureaux les plus importants de 1’OFIDA GCnCralisation de l’immatriculation des contribuables par la DGC et 1’OFIDA Finalisation du projet de loi sur la TVA avant fin 2001 et elaboration d’un plan d’action pour sa mise en ceuvre en 2003 Evaluation des procedures d’ordonnancement et de controle du recouvrement des recettes et debut d’application des recommandations Adoption d’un plan d’action pour reduire le manque a gagner de recettes lie aux exemptions B. Gestion et maitrise des dbpenses La banque centrale refusera les decaissements conduisant au depassement du plafond defini dans la programmation monetaire Strict respect d’une gestion des depenses sur une base caisse (ressources effectivement disponibles) definie dans le cadre d’un plan de tresorerie Rehabilitation des procedures budgetaires et comptables par l’utilisation de bons d’engagement pour les depenses de biens et services et le strict respect de la phase d’ordonnancement sous le controle de la Direction du TrCsor Coordination des engagements et des paiements assuree par une rehabilitation des etats d’engagement et la mise en place d’un comite incluant le ministre des Finances, les secretaires generaux des finances et du budget, le directeur du controle budgetaire et le directeur du t&or Lancement d’un audit portant sur les arriCrCs de 1’Etat et des entreprises publiques Deglobalisation de la dotation destinee aux forces armees Finalisation de l’audit des effectifs de la fonction publique et amorce de constitution d’un fichier central des personnels de 1’Etat Initier le retablissement du processus de controle des depenses des provinces Elaboration d’un budget 2002 realiste (avant la fin decembre 2001) et adoption au Parlement (debut 2002) Audit des comptes de l’exercice 2001 Mai 2001 Mai 2001 Mai 2001 Mai 2001 Fin mai 2001 Juin 2001 Fin 2001 Avant fin 2001 Avant fin 2001 Avant fin 2001 Loi de finances 2002 Juin 200 1 Juin 2001 Juin 2001 Juin 2001 Aofit 2001 D’ici fin 2001 D’ici fin 2001 Septembre 2001 Loi de finances 2002 Fin 2002 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- APPENDICE I PIIkE JOINTE I . . . . . Tableau 2. RCpublique dkmocratique du Congo - Besoins d’assistance technique dans le domaine budgktaire A. Mobilisation des recettes Obtenir le financement d’un audit des procedures de paiement et de recouvrement Obtenir une assistance technique d’appui aux reformes tarifaires et au programme de modernisation des services de 1’OFIDA. Obtenir une assistance technique pour la preparation et mise en place d’un identifiant fiscal, d’une unite de gestion des grands contribuables et de la TVA Obtenir une assistance pour la mise en place du guichet unique de collecte des recettes de la DGRAD Obtenir une assistance financiere pour la refection des batiments et locaux de la DGC et de la DGRAD Obtenir une assistance technique CNUCED pour la modernisation du systeme informatique SYDONIA Obtenir un financement IDA pour la modernisation des Cquipements, notamment informatiques B. Dbpenses et maitrise des effectifs Mission FM1 de diagnostic approfondi et de recommandations pour la rehabilitation de la fonction budgetaire et comptable et la chaine des depenses. Rechercher des financements pour la realisation d’un audit des arrieres interieurs de 1’Etat et des entreprises publiques. Rechercher une assistance et une expertise pour constituer le fichier central des personnels de 1’Etat (fonction publique et hors fonction publique). Rechercher les financements pour assurer une rehabilitation des infrastructures de travail des ministeres. Rechercher le financement d’une revue des depenses publiques et d’une evaluation des besoins en infrastructure et services de base. Demander une assistance de moyen terme pour realiser l’integration de la chaine des depenses. Amorcer un programme de formation des agents du ministhe des finances pour les fonctions comptables, budgetaires et de controle. Rechercher le financement pour assurer une informatisation partielle de la chaine des depenses au niveau central. Avant septembre 2001 Avant novembre 2001 Avant decembre 2001 Avant decembre 2001 Avant juillet 2001 Avant juillet 2001 Avant septembre 2001 En tours Juillet 2001 Juillet 2001 Aotit 2001-2002 Fin 200 1 Fin 2001 Debut 2002 Debut 2002 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - APPENDICE I PIkCE JOINTE I Tableau 3. RCpublique dkmocratique du Congo - Actions prkalables Le gouvernement de la Rkpublique dkmocratique du Congo a l’intention de prendre les actions prkalables suivantes : Finances publiques . Commencement de l’execution du budget 2001 strictement sur une base caisse . Centraliser les depenses et Climiner toutes les depenses extra- budgetaires . Centraliser tous les revenus au compte general du TrCsor a la BCC . Finalisation de la liste de projets strategiques prioritaires pour 2001 avec la Banque Mondiale Secteur monCtaire . Adopter et publier toute la legislation relative a l’independance de la BCC, ainsi que la nouvelle loi bancaire, en tenant compte des commentaires du FM1 avant fin juin 2001 . Liberaliser tous les taux d’interet . La BCC n’accordera plus de credit direct au secteur prive et aux entreprises publiques. De plus, toute operation pour le compte de 1’Etat se fera apres autorisation du Ministre de l’Economie, des Finances et du Budget . La reconciliation et regularisation en coordination avec le Ministre de l’Economie, des Finances et du Budget du credit net au Gouvernement . Initier un renforcement de la supervision du systeme bancaire Secteur extkieur . Mise en place d’un systeme de change flottant et publication de la legislation et la reglementation y afferent, en tenant compte des commentaires du FM1 Actions Structurelles Renforcer la coordination interministCrielle sur les politiques Cconomiques et financieres 5 travers de 1’ECOFIN Liberalisation effective du marche du diamant et publication des textes ltgislatifs a cet effet ArrCter toutes les interventions arbitraires et l’immixtion dans les activites commerciales Liberaliser les prix des biens, a l’exception de l’electricite, de l’eau, et des transports publics Liberalisation des prix des produits petroliers et mise en place d’un mecanisme transparent et automatique pour les prix des produits petroliers. Accroitre les prix des produits petroliers conformement a ce mecanisme. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-53 - EBS/O1/94 (F) Corrig6 : 12/7/01 APPENDICE I P&E JOINTE I Tableau 4. Republique detnocratique du Congo - Indicateurs quantitatifs trimstriels Marsdtcembre 2001 I/ Encours Variations cumul&zs 2/ Projections prOgr?XIlIX fin mars finmai31 fin juin fin Sept. fin d&z. (En millions de francs congolais, sauf indication contraire) C&lit net du system bancaire a l&at 4/ Credit net du systems bancaire aux entreprises du secteur public Actifs exttrieurs nets de la BCC (plancher) 41 (en millions de dollars E.U.) Arritres de sake cumulCs Nouveaux emprunts exterieurs non concessionnels contract& ou garantis par l’fitat ou la BCC Depots dun tnontant mnsuel de loO.CCO DTS sur un compte ouvert a la Banque des reglemnts intemationaux 19.104,o 23.014,O -30,o -998,0 -4.376,O -547,0 603,o 29,0 113,o 197,0 -481,O -481,0 -481,0 -481,O -481,O 030 030 08 w 60 60 l/ Les indicateurs et les procedures de suivi des indicateurs sont definies dans l’aide-&moire technique du programme intCrimaire renforce pour 2001 (appendice I, piece jointe II). 2/ Les variations curnulees sont calcultks a partir de fin mai 2001. 3/ Les projections pour fin mai tiennent cornpte de l’tkart entre le credit net a l&at tel qu’il apparait dans la situation monktire consolidke de la BCC et dans les enregistrements du compte du TrCsor. On s’attend que les chiffres auront CtC rapproches d’ici fin juin 2001. 4/Taut financement budgetaire extkieur non lit aux projets (estiti nul dans le budget) abaissera le plafond du credit net du systems bancaire a l&at et augmentera le plancher des actifs exterieurs nets de la BCC du montant correspondant. Tout exckdent de recettes nettes des remboursements aux iGgiesjnanci2res par rapport aux rccettes prog am&es dans le plan de tresorerie rnensuelle du T&or abaissera le plafond du credit net du systeme bancaire a l’lkat Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54 - APPENDICE I PIECE JOINTE I Tableau 5: Rkpublique dkmocratique du Congo - Rep&-es structurels de performance Au plus tard au 30 septembre 2001 Rehabilitation des procedures budgetaires et comptables par l’utilisation de bons d’engagement pour les depenses de biens et services et le strict respect de la phase d’ordonnancement sous le controle de la Direction du Tresor Execution du budget sur une base caisse (ressources effectivement disponibles) en conformite avec le plan de tresorerie Commencer la preparation d’un programme de reforme des entreprises publiques avec l’assistance de la Banque mondiale Lancer une etude en vue de la verification des arrieres interieurs entre entreprises publiques, et entre les entreprises publiques et 1’Etat Poursuivre les audits des banques commerciales Finalisation du code des investissements et du code minier prepares avec l’assistance de la Banque mondiale Commencer la reforme du cadre reglementaire et le renforcement du systeme judiciaire avec l’assistance de la Banque mondiale et des autres partenaires au developpement Finaliser d’ici fin 2001 l’audit des effectifs de la fonction publique Definir un plan d’action pour la mise en ceuvre de la bonne gouvernance Commencer les travaux sur la formulation d’une Strategic de lutte contre la pauvrete avec l’assistance du FMI, de la BAD et du PNUD. Au plus tard au 31 dkembre 2001 l Audit de la Banque Centrale du Congo a Preparation du budget 2002 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE I PIIkE JOINTE I Tableau 6. RCpublique dtkrwcratique du Congo - Programmation monCtaire, 2000-01 (En millions de FCG) 2000 Dtc. 2001 AW. 2001 Mai 2001 Juin 2001 Juil. 2001 AoiIt 2001 Sep. 2001 2001 2001 Oct. Nov. Dtk Actifs extkrieurs nets -23.045 -21.979 -22.179 -125.325 -127.426 -129.272 -131.719 -134.201 -135.543 -136.990 Actifs intkieurs nets 18.353 25.619 28.545 29.416 30.283 30.692 31.153 30.721 30.195 30.479 Credit net g 1’Etat l/ 15.404 20.990 23.014 22.984 22.949 22.457 22.016 20.683 19.255 18.638 CrCdit au secteur privk 2.539 4.054 4.927 5.801 6.674 7.548 8.421 9.294 10.168 11.041 CrCdit aux entreprises parapubliques 409 575 603 632 660 688 716 744 772 800 Monnaie au sens large (M2) Monnaie au sens strict (Ml) Circulation fiduciaire DBpBts B we Quasi-monnaie DCpBts B terme en monnaie nationale DCpBts en devises 22.004 30.138 30.587 31.036 31.485 3 1.934 32.383 32.832 33.282 33.731 19.373 26.750 27.130 27.511 27.891 28.272 28.652 29.033 29.413 29.794 15.963 22.184 22.514 22.845 23.176 23.506 23.837 24.167 24.498 24.828 3.410 4.566 4.616 4.666 4.716 4.766 4.816 4.866 4.916 4.966 2.631 3.388 3.457 3.525 3.594 3.662 3.731 3.800 3.868 3.937 0 5 5 5 5 5 5 5 5 5 2.630 3.384 3.452 3.521 3.589 3.658 3.726 3.794 3.863 3.931 DippBts pour importations 1.554 1.678 1.713 1.747 1.782 1.816 1.851 1.885 1.920 1.954 Autres postes, net -28.250 -30.280 -30.280 -132.766 -134.023 -135.300 -136.599 -137.922 -139.264 -142.196 dent : ajustement de valeur -27.928 -27.493 -27.493 -129.979 -131.236 -132.513 -133.812 -135.134 -136.476 -141.873 Poste pour m&wire : Monnaie centrale 18.908 24.493 26.517 26.487 26.452 25.960 25.519 24.186 22.758 22.141 Sources: autorit& congolaises; estimations et projections des services du FMI. l! Les projections a fin mai tiennent compte de la discordance existant entre les crkddlts nets B I’Etat dans la situation mon&xre et dans les comptes du Trtkr. Les chiftres dewaient &lx rapprcchks fin juin 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - ooo~o~mmmo :-m : 0 - -0omcn~fNO .m-. -l--cc -mM em ti : 0 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57 - APPENDICE I PIECE JOINTE II REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO Aide-mCmoire technique 3. Cet aide-memoire Porte sur les modalites du suivi de la mise en oeuvre du programme interimaire renforce et les informations a communiquer. 11 definit les indicateurs quantitatifs et les rep&es structurels tels qu’ils sont presentes au paragraphe 34 du memorandum de politiques Cconomiques et financieres du gouvernement de la Republique democratique du Congo (RDC), qui est joint a la lettre en date du 20 juin 2001 adressee par le Ministre de l’economie, des finances et du budget, et par le Gouverneur de la Banque centrale du Congo (BCC) au directeur general du FMI. A. Suivi de la mise en oeuvre du programme 96. La mise en oeuvre du programme couvrant la periode allant du 1”‘juin 2001 au 31 mars 2002 sera suivie de deux man&es : a) deux revues du programme par les services du FMI, qui doivent &re ache&es fin novembre 2001 et fin mars 2002, respectivement; et b) une evaluation du degre de conformite avec les indicateurs quantitatifs et les rep&-es structurels aux dates prevues. A cette fin, le gouvernement communiquera toutes les informations necessaires (voir Section D ci-apres). B. DCfinition des indicateurs quantitatifs 97. Les indicateurs quantitatifs, presentes au tableau 4 du memorandum de politiques economiques et financieres, sont les suivants : a> b) c> d) d 0 plafond sur le credit net du systeme bancaire a 1’Etat; plafond sur le credit net du systeme bancaire aux entreprises du secteur public; plancher sur les actifs exterieurs nets de la BCC; plafond sur les nouveaux emprunts exterieurs non concessionnels (credit-bail compris) contract& ou garantis par 1’Etat ou la BCC, a dater du 1”‘juin 2001; aucune accumulation d’arrieres de salaire (toutes remunerations comprises); depots mensuels sur un compte de la RDC aupres de la Banque des reglements internationaux; et g) la monnaie centrale (qui sert d’ancrage monetaire) sous forme de poste pour memoire. 98. Le crkdit net du systkme bancaire h l&at comprend les creances nettes de la banque centrale et des banques creatrices de monnaie sur l’Etat, telles que definies dans la <<Situation monetaire consolidee>> preparee par la BCC. Toutes les depenses transitoires (postes de depenses en transit, enregistrees dans des sous-comptes) doivent ttre exclues des depots de l&at a la BCC. Le plafond du credit net au systeme bancaire a 1’Etat devra etre reduit du montant du financement exterieur non lie aux projets (estime nul dans le budget). Tout excedent des recettes totales nettes des remboursements aux re’giesfinanci~res par rapport aux recettes programmees dans le plan de tresorerie mensuelle du Tresor abaissera le plafond du credit net du systeme bancaire a 1’Etat. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - APPENDICE I P&E JOINTE II 99. Le credit net du systtime bancaire aux entreprises du secteur public est Cgal a la difference entre les creances du systitme bancaire sur les entreprises publiques et les depots de ces dernieres dans le systeme bancaire, tels que d&finis dans la <Situation monetaire consolidee>> preparee par la BCC. 100. Les actifs extkrieurs nets de la BCC sont definis comme la difference entre les actifs exterieurs bruts de la BCC et le total de ses obligations exterieures, telle que presentee dans la <<Situation monetaire consolidee>> preparee par la BCC. Le compte 02101, <<Montants a recevoir en devises>> qui, selon les explications des services de la BCC, consiste principalement en avarices en francs congolais - a GECAMINES et a MIBA - qui doivent etre remboursees en devises, doit etre exclu des actifs exterieurs nets. Tout financement exterieur budgetaire non lie aux projets (estime nul dans le programme) augmentera le plancher des actifs exterieurs nets de la BCC. 101. Les indicateurs quantitatifs applicables aux nouveaux emprunts exth-ieurs sont des planchers cumules (a dater du 1”‘juin 2001) applicables aux nouveaux emprunts nonconcessionnels (y compris le credit-bail) contract& ou garantis par l&at ou la BCC, a l’exception des prets accord& au titre d’importations ordinaires. 102. On trouvera la definition de la dette exterieure dans la decision 6230-(79/140), paragraphe 9, modifiee le 24 aout 2000 (annexe I), 103. L’element concessionnel de l’emprunt sera calcule au moyen de taux d’actualisation fond& sur les taux d’interet commerciaux de reference (TICR) etablis par I’OCDE pour la monnaie dans laquelle l’emprunt est libelle. Un pret est considere concessionnel si, a la date du contrat de pr&, le rapport de la valeur actualisee du pret a sa valeur nominale, calcule sur la base des taux d’actualisation, est inferieur a 65 % (c’est a dire que le pr& comporte un Clement concessionnel de 35 % ou davantage). 104. Les arri&6s de salaire sont definis comme les depenses de personnel validees par la Direction g&r&ale de la paierie, et restees impaytes plus de 30 jours. Les salaires comprennent toutes les remunerations payees aux employ& (fonction publique civile et autre, primes et allocations comprises). Ces arrieres seront CvaluCs de fagon cumulee dans le programme. 105. La monnaie centrale est definie comme la somme des elements suivants : l circulation fiduciaire (dans les banques et hors banques); l depots des banques creatrices de monnaie a la BCC; l depots des entreprises publiques a la BCC; l depots des entreprises privies et des particuliers a la BCC; et l depots des institutions financieres autres que les banques creatrices de monnaie B la BCC. La monnaie centrale exclut specifiquement les depots de l’fitat et les depots en devises a la BCC. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59 - APPENDICE I PIECE JOINTE II C. Rep&-es structurels 106. Les rep&es structurels sont present& au tableau 5 du memorandum de politiques economiques et financieres. D. Communication de don&es 107. Les autorites feront parvenir au Departement Afrique du FMI, le plus rapidement possible et de preference par e-mail ou fax, les donnees et les renseignements necessaires au suivi de la mise en oeuvre du programme. Les donnees ou documents a communiquer sont les suivants : Regime de change a) volume des achats et ventes de devises sur le marche interbancaire, entre les banques commerciales et leurs clients, et dans les bureaux de change; b) volume des achats et ventes (interventions) effectues par la BCC sur le marche interbancaire; c) taux de change de reference moyen FCG KJSD de la BCC; d) taux de change moyen FCG/USD sur le marche interbancaire; e) taux de change moyen FCGKJSD offert par les banques commerciales a leurs clients; et f) taux de change moyen FCG AJSD utilise par les bureaux de change. Note: les don&es ci-dessus doivent 2tre communiqukes dans un d6lai de un jour. Systkme financier 4 b) c> 4 e> 0 ii!) h) structure des taux d’interet de la BCC. situation monetaire consolidee; compte de patrimoine de la BCC; comptes de patrimoine des banques creatrices de monnaie; credit net du systeme bancaire a l&at; credit net du systeme bancaire aux entreprises du secteur public; structure des taux d’inter& nominal et reel des banques creatrices de monnaie; reserves excedentaires (facultatives et obligatoires) des banques creatrices de monnaie; et Note: les donnkes ci-dessus doivent 6tre communiquhes dans les trois semaines suivant la fin du mois en reference. Secteur public a) execution du plan de tresorerie mensuelle du TrCsor; b) masse salariale validee par categoric de salaries; c) masse salariale payee par categoric de salaries; Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE I PIECE JOINTE II d) employ& payes par categoric; e) Cchelle des remunerations de la fonction publique (si modifiee); f) emissions et remboursements de certificats de depot (y-compris commission d’echeance et d’interet) et par categoric de creancier (banques commerciales, entreprises publiques, etc.); et g) les donnees de la dette interieure du secteur public doivent etre collectees et communiquees des que les donnees sur la dette publique interieure sont disponibles. Note: les don&es ci-dessus doivent etre communiqubes dans les trois semaines suivant la fin du mois en rkf&-ence. Secteur reel 108. Dans ce domaine, les autorites doivent communiquer des que possible les indicateurs des evolutions Cconomiques recentes et autres donnees connexes, comme l’indice des prix a la consommation; les exportations de produits de base (en valeur et en volume), notamment le petrole brut, le cuivre, le cobalt, le zinc et les diamants industriels et artisanaux; les importations, en valeur et en volume, si possible par produits principaux et produits petroliers; et les indicateurs de la production des secteurs manufacturier, minier et des services, publies dans les bulletins mensuels d’activite economique de la BCC. 11 convient de communiquer Cgalement la base mensuelle d’imposition (importations) preparee par I’OFIDA. 109. Secteur extb-ieur Les renseignements suivants sur le secteur exterieur seront communiques : a) decaissements effectifs d’assistance exterieure, pour financement de projets ou autres, notamment ceux lies a des prets nouvellement contract&, y-compris les conditions des prets et leurs creanciers (mensuellement avec un delai de trois semaines par rapport au mois en reference); et b) composition des obligations du service de la dette exterieure, par profil des Ccheances, ainsi que l’encours des arrieres exterieurs compte tenu des paiements effectues, avec ventilation du principal et des ink&s et classification par creancier (a fournir trimestriellement par l’office de gestion de la dette publique, OGEDEP) . Divers 110. Un rapport sur l’etat d’avancement de la mise en oeuvre des reformes structurelles precisees au tableau 5 du memorandum de politiques Cconomiques et financieres (appendice I, piece jointe I) sera soumis aux services du FM1 chaque mois. En outre, l’evolution de l’environnement legal et reglementaire ayant une incidence sur l’activite economique Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-61 - APPENDICE I P&E JOINTE II (nouveaux dkrets, circulaires et lois), la politique des prix, ainsi que le Journal officiel seront transmis au FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE I PI&E JOINTE II ANNEXE I Directives concernant les critkes de rkalisation applicables h la dette exthieure Extrait de la decision N” 6230-(79/140) du Conseil d’administration, telle que r&i&e le 24 aout 2000 : 9. a) Aux fins de cette directive, par le terme <<dette>>, on entend un engagement courant, c’est-a-dire non conditionnel, cr& aux termes d’un accord contractuel par la fourniture d’une valeur sous la forme d’actifs (y compris de numeraire) ou de services, et par lequel le debiteur est tenu d’effectuer un ou plusieurs paiements sous la forme d’actifs (y compris de numeraire) ou de services, a une ou des dates ulterieures; ces paiements vaudront acquittement du principal et/au des interets dus aux termes du contrat. Les dettes peuvent prendre plusieurs formes. Les plus courantes sont les suivantes : i> p&t : somme d’argent avancee au debiteur par le creancier sur la base d’un accord par lequel le debiteur s’engage a rembourser les fonds a une date ulterieure (cela comprend les depots, les obligations, les obligations non garanties, les p&s commerciaux et les credits acheteurs) ou echange temporaire d’actifs Cquivalant a un pr&t entierement garanti aux termes duquel le debiteur est tenu de rembourser les fonds, et en general de verser des inter&s, en rachetant la garantie a l’acheteur a une date ulterieure (pensions et accords officiels d’echange ou swaps); ii) credit fournisseur : contrat par lequel le fournisseur autorise le debiteur a surseoir au paiement jusqu’a une date ulterieure a celle de la livraison des biens ou de la prestation des services; iii) bail : contrat par lequel un bien est fourni au locataire qui a le droit de l’utiliser pendant une ou plusieurs periodes, en general de duke inferieure a la duree de vie previsible du bien, tandis que le bailleur conserve le titre de propriete. Aux fins de la directive, la dette est la valeur actualisee (a la date de prise d’effet du bail) de l’ensemble des loyers qui doivent etre verses durant la periode couverte par la convention de bail, a l’exception des paiements afferents a l’exploitation, a la reparation ou a l’entretien du bien donne en location. b) Selon la definition de la dette Cnoncee au point 9 a) ci-dessus, les art-i&es et p&alit&, ainsi que les dommages confer-es par decision de justice, decoulant du defaut de paiement d’une obligation contractuelle constituant une dette, sont des dettes. Le defaut de paiement d’une obligation ne constituant pas elle-meme une dette au termes de la presente definition (par exemple : paiement a la livraison) ne tree pas de dette nouvelle. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE II Republique democratique du Congo : Relations avec le FM1 (au 30 avril2001) I. Adhesion au FM1 : 28/09/1963; Article XIV II. Compte des ressources genCrales : Quote-part Avoirs du FM1 en monnaie III. Departement des DTS: Allocation cumulative nette IV. Encours des achats et des p&s: Accords de confirmation Accords elargis Facilite de financement compensatoire pour imprevus Accords FAS V. Accords financiers les plus rikents : Date Date Type d’approbation d’expiration Accord de confirmation 09/06/1989 08/06/1990 FAS 15/05/1987 14/05/1990 Accord de confirmation 15/05/1987 14/05/1988 Millions Pourcentage de DTS de la quote-part 291,00 100,o 448,ll 154,o Millions de DTS 86,3 1 Pourcentage de l’allocation 100,o Millions Pourcentage de DTS de la quote-part 126,83 43,6 7,63 2,6 22,65 778 142,91 49,l Montant approuvC (millions de DTS) 116,40 203,70 100,00 Montant tirC (millions de DTS) 75,oo 145,50 24,50 VI. Projection des obligations envers le FMIz2 (en millions de DTS; calculees sur la base des ressources utilisees et des avoirs actuels en DTS) : Impayes A echoir 30/04/2001 2001 2002 2003 2004 2005 Principal 300,o o,o 0 w w w Commissions et interets 91,8 9,2 11,8 11,8 11,8 11,8 Total 391,8 9,2 11,8 11,8 11,8 11,8 22 La projection des commissions et interets repose sur l’hypothese que tout montant de principal impaye - s’il en existe - a la date de comptabilisation demeurera impaye, mais que les obligations a &choir seront reglees a l’echeance. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE II VII. Rkgime de change : La monnaie de la Republique democratique du Congo est le franc congolais (FCG), lequel est en regime de flottement libre depuis le 26 mai 2001. Le 1”‘juin 2001 le taux de change etait de FCG 349,91 pour 1 dollar EU Du 1”‘juillet 1998 au 25 mai 2001, un regime de taux de change multiples a et& en vigueur, consistant en un taux officiel, dont le plus recent etait de 50 FCG pour 1 dollar EU, et un taux determine par le marche parallele. VIII. Consultations au titre de l’article IV : 4 les consultations avec la Republique democratique du Congo se tiennent selon le cycle standard de 12 mois. b) La derniere consultation au titre de l’article IV a ete declaree achevee par le Conseil d’administration le 1”’ mars 1996 (SM/96/34; 2/7/96). XI. Assistance technique : Sujet Dkpartement Expert Date Statistiques monetaires STA M. Papadacci Mme Tanase 29 juin- 12 juillet 2000 Regime de change MAE M. Bussers 9-14 mai 2001 FiscaliWadministration de l’impot FAD M. Corfmat M. Fossat 11-21 mai 2001 X. Reprksentant rbsident : Aucun Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 65 - APPENDICE III RCpublique dkmocratique du Congo: Relations avec le groupe de la Banque mondiale (Juin 2001) La Banque mondiale a suspendu le traitement des operations nouvelles en 1990 et les decaissements en 1993. La Republique democratique du Congo (RDC) a et6 declaree en situation de dette improductive, les arrieres depassant 300 millions de dollars EU (BIRD et IDA). A la suite d’une mission en mars 1998, la Banque mondiale a prepare un memorandum economique devant servir de point de depart a l’examen des options disponibles vers une croissance durable et l’amelioration des conditions de vie. La mission d’aotit 1998 a et6 Ccourtee par le debut du conflit arm& En novembre 1999, une mission multi-donateurs/multi-organisationnelle, conduite par la Banque mondiale, a sejourne dans le pays pour faciliter la reprise du dialogue avec la communaute internationale des institutions financier-es et des donateurs. Plusieurs autres missions ont eu lieu depuis, certaines en cooperation avec d’autres donateurs. La Banque mondiale fournit une vaste gamme d’assistance technique, financee en partie par des fonds fiduciaires, le Fonds de developpement institutionnel (FDI) et le Fonds pour la reconstruction des pays sortant d’un conflit (PCRF). Les activites et secteurs couverts comprennent entre autres le secteur minier, la verification des comptes des banques commerciales, la politique des transports et la demobilisation des enfants et soldats. Fonds d’urgence: le Projet de stabilisation et de relance d’urgence est finance par un fonds fiduciaire multi-donateurs administre par la Banque mondiale, avec une dotation initiale de 5 millions de dollars EU 11 est destine a aider le pays a lutter contre les pires aspects de la pauvrete, principalement au moyen de petits projets dans les domaines de la Sante, de l’enseignement, de l’agriculture, de l’eau et de la reconstruction de l’infrastructure. Les textes des projets ont et6 sign& par la Banque mondiale et par le gouvernement en octobre 2000, et le gouvernement a rempli la plupart des conditions d’entrte en vigueur. Secteur minier : la Banque mondiale soutient le secteur minier par un don FDI recemment accord6 destine a l’elaboration d’un projet de code minier. Un don subsequent du FDI pour le secteur minier a et6 recemment approuve pour un montant de 428.000 dollars EU, qui financera les activites necessaires a la finalisation du projet de code minier et l’etablissement d’un cadastre minier. Secteur des transports : en 2000, la Banque mondiale a approuve un don de 500.000 dollars EU du FDI destine a l’assistance technique au minister-e des transports et des communications pour l’elaboration d’un cadre de politiques et d’un plan d’action. Les activites financees par ce don progressent de facon satisfaisante. Dkmobilisation: un don du Fonds pour la reconstruction des pays sortant d’un conflit (PCRF), d’un montant total de 2 millions de dollars EU, a et& approuve par la Banque mondiale pour aider a la preparation d’un programme de demobilisation des enfants-soldats et des personnes vulnerables mobilisees. Une premiere tranche de 700.000 dollars EU est Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE III actuellement mise en oeuvre par 1’OIT pour conduire des etudes sur la demobilisation. Les activites devant etre financees par la seconde tranche de 1,3 million de dollars EU sont actuellement en tours de preparation. RCintCgration des enfants des rues: un don du Fonds pour la reconstruction des pays sortant d’un conflit, d’un montant de 1 million de dollars EU a CtC approuve en mai 2001, pour la reintegration des enfants des rues des zones urbaines. Les dispositions prises pour la mise en oeuvre, par l’intermediaire d’une ONG internationale, sont en tours de finalisation et le don deviendra effectif en juillet 2001. Un don de co-financement supplementaire d’un montant de 1 million de dollar EU a etC sollicite aupres du Japan Post Conflict Fund. D’autres dons du PCRF sont en tours de preparation et seront soumis au comite du PCRF fin juillet 2001. 11s concernent entre autres les projets suivants : . Execution d’une Rapid Assessment Community Survey (RACS) pilote destinee a mesurer les conditions et l’infrastructure de vie (300.000 dollars EU). L’objectif de ce don est de preparer la future RACS prevue par le don IDA, et dans ce but : i) d’evaluer les don&es existantes; ii) de preparer une evaluation des besoins d’informations et d’en identifier les lacunes; iii) de mener une etude de faisabilite pour identifier les methodologies et les partenaires disponibles sur le terrain pour mener l’etude a bien; iv) de preparer, sur la base des besoins identifies, un questionnaire d’enqugte et des manuels de formation; et v) de proceder a un test sur le terrain pour finaliser le questionnaire et la formation d’un noyau d’intervenants clC qui serviront plus tard de formateurs dans le cadre de l’enquete en vraie grandeur qui sera financee par le don IDA. l Relance d’urgence des activites economiques dans la zone surveillee par le MONUC (1 million de dollars EU): remise en route de l’activite Cconomique dans les zones recemment evacuees par les troupes belligerantes, notamment par l’appui aux systemes de micro-credit et par le financement d’instruments agricoles et de bicyclettes. l Assurer la securite alimentaire de Kinshasa en appuyant les associations de marchands et de transporteurs des provinces du Bas Congo, de Bandundu et de Kinshasa (700.000 dollars EU): co-financement de la remise en Ctat des routes et des ponts ruraux dans les zones agricoles. Le financement est assure B hauteur de 15 % par les associations professionnelles et a 85 % par les dons. l Projet de remise en &at d’urgence a Kisangani (1 million de dollars EU). Rkforme des entreprises publiques: une assistance supplementaire est envisagee pour aider la RDC a Claborer une strategic de reformes pour le secteur des entreprises publiques. StratCgie transitoire de soutien: la Banque mondiale prepare actuellement une strategic transitoire de soutien (STS) qui doit &tre presentee au Conseil fin juillet 2001, en meme temps qu’un don propose dans le cadre du guichet IDA 12 (voir ci-apres). Cette STS definira les activites de la Banque mondiale - activites de pret et autres activites - pour les prochains 24 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 67 - APPENDICE III Don de I’IDA: un don de 1’IDA d’un montant de 50 millions de dollars EU est en tours de pkparation et doit $tre prCsent6 au Conseil fin juillet 2001, en m6me temps que la Stratkgie transitoire de soutien. Ce don apportera un appui crucial dans les domaines les plus importants jusqu’g ce qu’un financement normal puisse reprendre, aprks apurement des arri&&. Les principaux domaines concern& sont : le renforcement des capacitks institutionnelles, l’Cpid6mie de HIV/SIDA, les rkparations urgentes d’infrastructures vitales, et Cventuellement le financement de certaines dkpenses sociales d’urgence. SF1 Les arriG& envers la SF1 s’Cl&ent environ 2 50 millions dollars EU En raison de la situation d’arri&Cs et du gel des relations de financement entre la Banque mondiale et la RDC, la SF1 a suspendu ses activites. AMGI L’AMGI n’est pas actuellement en mesure de garantir de projets en RDC car le pays n’a pas acquittk en totalit sa souscription au capital. En outre, il se trouve en situation d’arriCrCs et de dette improductive envers la Banque mondiale. L’AMGI n’a actuellement aucun engagement en RDC, et ne fait l’objet d’aucune demande en tours de la part de ce pays. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE IV Rkpublique dimocratique du Congo - Questions statistiques La mauvaise gouvernance, l’absence d’assistance technique - conjuguee aux arriQes du pays envers le FM1 - les troubles civils et la guerre ont endommage l’infrastructure administrative et entrain& la perte de dossiers et de documents. 11 Ctait par ailleurs impossible d’effectuer des enquetes statistiques. En depit de ces difficult&, les autorites de la RDC ont continue de produire une vaste gamme de statistiques, dont la plupart sont reunies dans le rapport annuel de la Banque centrale du Congo (BCC). La BCC publie Cgalement un Bulletin statistique mensuel. Les couvertures et les domaines sectoriels dont l’amelioration est necessaire sont decrits ci-apres. Les autorites ont sollicite l’envoi B bref delai a Kinshasa d’une mission de statistiques multithemes. Une mission d’enquete en statistiques du secteur reel s’est rendue a Kinshasa en juin 2001, en vue de recommander des ameliorations a court et a moyen terme. Une mission similaire vient de rentrer de Kinshasa (voir le paragraphe Comptabilite publique ci-dessous). Dans ces deux domaines, il faudra appuyer l’assistance technique par le renforcement des capacites, la formation a la couverture, au traitement et a la communication des don&es, mais aussi et surtout resoudre des besoins Clementaires en mobilier et fournitures de bureau, climatisation, reparation d’immeubles, etc. 1. Comptes nationaux Les comptes nationaux agreges sont disponibles a prix constants et aux prix courants. 11s sont produits par la Direction des etudes de la BCC et publies annuellement. La methodologie de preparation des comptes nationaux est conforme au Systeme de comptes nationaux 1968 (SCN) et repose sur les bilans des entreprises et sur les resultats d’enquetes aupres d’entreprises et d’organismes publics et semi-publics. Cependant, la plupart des enquetes remontent a la fin des annees 1980. Les activites du secteur traditionnel - y-compris le secteur informel - sont Cgalement incluses, au moyen de techniques d’extrapolation reposant sur les donnees de branche. Le secteur traditionnel represente en moyenne plus de 60 % du PIB. 2. Emploi et ch8mage Les donnees annuelles sur l’emploi dans l’administration centrale peuvent etre obtenues du Minister-e de l’economie, des finances et du budget, ainsi que celles de l’emploi dans le secteur formel. 3. Prix Divers indices de prix a la consommation sont calcules pour Kinshasa par la BCC, 1’Institut d’etudes Cconomiques et sociales et la section Cconomique de l’ambassade des Etats-Unis. L’Institut calcule Cgalement un indice mensuel des prix a la consommation pour les marches de Lumumbashi. Les enquetes aupres des menages sur lesquels reposent ces calculs remontent a la fin des annees 1980s. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 69 - APPENDICE IV 4. ComptabilitC publique La BCC produit, sur une base de caisse, des statistiques mensuelles a partir d’informations fournies par le T&or et d’informations tirees de ses propres dossiers comptables sur les operations en numeraire qu’elle execute pour 1’Etat. En raison de l’absence d’un systeme de comptabilite publique integre a double entree, ces statistiques ne comprennent pas la totalite des recettes, depenses et financement publics. En outre, en raison des problemes existant dans la chaine des depenses, les details sur la nature des depenses sont insuffisants. La mission d’enquete de juin 2001 a Clabore, en cooperation avec les autorites, qui l’ont adopt&, un programme de travail pour les ameliorations. Ce programme comprendrait plusieurs visites d’un expert itinerant, et viserait a produire un ensemble bien documente de statistiques de finances publiques dans le format commun aux pays francophones de la region, qui est bien connu des services du FMI. Une version preliminaire de cette presentation devrait etre disponible en septembre ou octobre 2001. Le sequencement des progres ulterieurs dependra toutefois du rythme des reformes dans les domaines de la comptabilite et de l’execution du budget. 5. Comptes monCtaires La Direction des etudes produit regulierement des ensembles de statistiques monetaires. La fiabilite de ces statistiques a etC amelioree avec la mise en ceuvre des recommandations faites par les missions d’assistance technique de 1996 et 2000. Neanmoins, des problemes demeurent concernant la sectorisation des comptes. En outre, les nombreuses interventions manuelles dues au manque d’equipement informatique ont un retentissement defavorable sur la qualite de la production. Toutefois, depuis le sejour de la derniere mission de statistiques monetaires et bancaires, en juin 2000, seules des donnees de taux d’interet - jusqu’a decembre 2000 - ont ete communiquees par la BCC pour publication dans SFZ. 6. Balance des paiements La balance des paiements est preparee annuellement, avec un delai d’au moins six mois, a partir d’informations sur les exportations et les importations de grandes entreprises publiques et semi-publiques, des paiements enregistres par la BCC et d’une enquete sur les operations des residents sur leurs comptes etrangers. Les donnees officielles sont considerablement ajustees, afin de tenir compte du secteur informel. Les don&es sur les flux d’aide Ctrangere sont fournies par le bureau local du PNUD, qui les collecte aupre de 1’Union europeenne, des ambassades et des ONG. Etant donne la diversite des sources de donnees, la balance des paiements est etablie en partie sur une base de caisse et en par-tie sur la base des transactions. En outre, le car-act&-e quasi- totalement manuel de cet Ctablissement le rend sujet a erreur. Du fait de la fraude, de l’importance du secteur informel de l’economie et de la d&intermediation, la balance des paiements, telle qu’elle est actuellement preparee, est d’une utilite limitee. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 70 - APPENDICE IV 7. Dette exthieure et inthieure Les statistiques de la dette extkieure et intkieure sont Ctablies par 1’OfSice de Gestion de la Dette Publique (OGEDEP) et sont d’une qualit raisonnablement bonne en ce qui concerne la dette extkieure, en dCpit de l’absence quasi-totale d’kquipement informatique. Cependant les statistiques de la dette intkieure, et des arri6rCs croisCs du secteur public en particulier, sont de t&s mauvaise qualit 8. Secteur des entreprises publiques 11 n’existe aucune base de donnCes complktes centraliske sur les opkations des entreprises publiques. Cependant, certaines entreprises mettent des informations h la disposition des missions du FMI. Les donnkes sont annualisees et deviennent disponibles avec un dClai de six mois au moins. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7l- APPENDICE IV d d b d d z z z E 8 2 8 2 w > -& 0 z W E Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public