DOWMFNTDUFONDSMONf?TAIRJZINIERNATIONALhEPAS COMMUNIQUERAUPIBLIC EBS/OO/90 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS Le 23 mai 2000 Le SecrCtaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Cameroun - Rapport des services du FM1 affkrent aux consultations de 2000 au titre de I’article IV, B la revue de mi-pCriode du troisi5me accord annuel conch dans le cadre de la facilitC pour la rgduction de la pauvretk et la croissance et B la demande de prorogation de la pkriode d’engagement dudit accord. Les administrateurs trouveront &joint, pour examen, le rapport des services du FMI relatif aux consultations de 2000 au titre de l’article IV avec le Cameroun, h la revue de mi-pkriode du troisikme accord annuel au titre de la FacilitC pour la rkduction de la pauvretC et la croissance et a la demande de prorogation de la phiode d’engagement de cet accord. L’examen de ce document et du dossier prkliminaire du Cameroun au titre de l’initiative PPTE renforcke (EBS/00/91, 23/5/00) sera inscrit a l’ordre du jour du Conseil d’administration 51 une date h dlterminer. Un projet de decision figure aux pages 28 et 29. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le prksent document avant son examen en Conseil peut etre adresske ti M. Katz (poste 37465), k M. Abdoun (paste 98394) ou g M. Kpodar (paste 34437). Sauf indication contraire don&e g la Section de prkparation des documents (poste 36760), le prttsent document sera transmis, conformkment aux prockdures approuvkes par le Conseil d’administration et aprks suppression des passages g ne pas communiquer, au Secrktariat de I’OMC le jeudi 1” juin 2000 et, aprks examen par le Conseil d’administration, B la Banque afiicaine de dheloppement, g la Commission europkenne et i la Banque islamique de dkveloppement. Pike jointe A distribuer lgalement aux directeurs de dkpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public. . Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PubliccoNFDENTEL . FONDS MONkTAIRE INTERNATIONAL CAMEROUN Rapport des services du FM1 affkrent aux consultations de 2000 au titre de I’article IV, h la revue de mi-pkriode du troisitime accord annuel conclu dans le cadre de la facilitk pour la rkduction de la pauvretC et la croissance et A la demande de prorogation de la pkriode d’engagement dudit accord. Prepare par le Departement Afrique (En consultation avec le Dkpartement de l’elaboration et de l’examen des politiques, le Departement des finances publiques, le Departement juridique, le Departement de la monnaie et des changes, le Departement des statistiques et le Departement de la tresorerie) Approuve par Amor Tahari et Jesus Seade 23 mai 2000 Table des mat&es Page Resume analytique . . . . _. . . . . . . . . , . . , _. . . , . _, . . . _. ,4 I. II. III. IV. Introduction ............................................................................................................... 6 Contexte general et evolution Cconomique recente .................................................... ,7 Compte rendu des entretiens ..................................................................................... ,9 A. Examen de l’evolution au premier semestre 199912000 ................................ 10 B. Cadre macrolconomique et politiques financibres ........................................ 12 C. Politiques afferentes au secteur exterieur et perspectives de la balance des paiements .......................................................................... ,2 1 D. Mesures de lutte centre la pauvretk et politiques sociales ............................ ,22 E. Gouvernance ................................................................................................ 23 F. Assistance technique et questions afferentes aux dontrees,, ........................... 23 G. Suivi et objectifs du programme .................................................................. 25 Evaluation par les services du FMI ......................................................................... ,25 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- EncadrCs 1 Operations de la WI-I et questions y afferentes.. . . . . . . 1 1 2 Emplois des ressources p&roliQes additionnelles, 1999/2000.. . . . _. . 14 3 Principales conclusions du rapport d’tvaluation de la stabilite du systeme financier 19 4 Profil de la pawret&. . . . _. _. _. .24 Graphiques 1 Taux de change effectif reel et nominal, 1990/91 : Ql-1999/2000 : Q2 ................... 30 2 Evolution de la production et des prix, 1990/91 - 1999/2000.. ................................ .3 1 3 Evolution de la situation budgktaire, 1990/91 - 1999/2000 ..................................... ,32 4 Evolution de la situation monCtaire, 1990191 - 1999/2000 ....................................... 33 5 Evolution du secteur extQieur, 1990/91 - 1999/2000 .............................................. .34 6 Dette exterieure publique et service de la dette, 1990/91 - 1999/2000 ..................... .35 7 Profil de l’ajustement, 1994/95 - 2001/02 ................................................................ 36 Tableaux 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Position du FMI, 1998/99-200 l/02. ........ ............................ .. , .. ............................ 37 Criteres de realisation et rep&es quantitatifs pour le troisieme accord annuel au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et de la croissance, 1” juillet 1999-30 juin 2000 ........................ ....................................................... 38 Rep&es structurels pour le troisieme accord annuel au titre de la facilite pour la la reduction de la pauvrete et de la croissance, 1” juillet 1999-30 juin 2000 ........ .39 Principaux indicateurs economiques et financiers, 1996/97-200 l/O2 ..................... ,40 Soldes epargne-investissement, 1996/97-2001102 ................... .............................. ,4 1 Operations de I’administration centrale, 1998/99-200 l/O2 ................ .................... 42 Principaux indicateurs budgetaires, 1996/97-200 1. ............................................... , ,43 Contribution du secteur petrolier au budget de l&tat, 1998/99-l 999/2000 .......... .44 Situation monetaire, dkcembre 1996-juin 2001. ... ....................................... _, ....... _, ,45 Bilan dela banque centrale, decembre 1996-juin 2000 ...................... ...... ............... .46 Bilan consolide des banques commerciales, dCcembre 1996-juin2000 ................... .47 Balance des paiements, 1996/97-200 l/O2 .................... ... , .... .................................. 48 Stock de la dette exterieure publique, 1994/95-2001/02 .......................................... 49 Service de la dette exterieure exigible, 1998/99-2001/02,, ...................................... 50 Indicateurs de la viabilitC exterieure, 1995/96-l 998199 .................. ........................ 5 1 Indicateurs des credits du FM& 1994/95-2004/05 .................................................. 52 Appendices . I Lettre d’intention . . . . . . . . . . ,.. . .., ..,. _.. .53 Tableau 1 .Criteres de r&tlisation et rep&es quantitatifs pour le second semestre du troisieme accord annuel au titre de la FRPC, 1”’ juillet 1999-30 juin 2000 .65 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicII. III. IV. V. VI. -3- Tableau 2. Crit&res de rialisation et rept%es structurels pour le second semestre du troisibme accord annuel FRPC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .,. 66 Relations avec le FlUI.. _. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _. . . . 73 Relations avec le Groupe de la Banque mondiale,. ,.. .., . ., ,. ,__, _, ,., . 76 Dette publique intlrieure et an-i&-h y affirents ........................................................ 77 Tableau 1, Stock de la dette intkrieure, juin 1997-mars 2000 ..... , ... , .......................... 80 Tableau 2. Ventilation de la dette inthieure tit&e A fin dCcembre 1999 par crthncier et par durCe d'amortissement .................................................................. 8 1 Tableau 3 .Paiements au titre de la dette intkieure, 1997/98-1999/2000 ................... 82 Tableau 4. Service de la dette inthieure validde A fin juin 1999 - Paiements au comptant prlvus pour 2000/01-2004105.. ........................................................ 83 elaboration du document de stratkgie pour la rkduction de la pauvretk.. _. 84 Tableau 1 .Calendrier indicatif des &apes menant ci la prksentation du document affkrent au point de dhision (initiative en faveur des PPTE), du DSRP et d’un nouveau programme FRPC, novembre 1999-septembre 2001 _. ..,. ,__. 88 Tableau 2. Prlparatifs p&us par les services pour aider les autorith dans le processus d’klaboration du DSRP _. . . . . . ._. . _. . _. _, _. _. . 89 Annexe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 Questions d’ordre statistique.. _. _, . . . . _. _. _. __ 95 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- RCsumC analytique holution Cconomique et financihe rkente l Les rhltats enregistrks au premier semestre de la pkriode d’engagement du troisikme accord annuel ont CtC pour l’essentiel conformes aux objectifs programmCs, tous les critkres de rkalisation quantitatifs et structurels ayant &tC respectC; tous les rep&es ont aussi Ctl observks, g l’exception du plafond du crCdit bancaire au secteur public non financier, qui a it6 lkgkrement dCpassC. l La croissance du PIE3 rlel pour 1999/2000 a &tC revue g la baisse et ramenle h 4,2 % (centre 4,8 % initialement prkvu au programme) pour rendre compte du niveau des exportations non pitroliires infkrieur aux prkvisions; l’inflation est conforme A l’objectif vi& et le solde extkrieur courant devrait se contracter g la faveur du niveau des prix pktroliers plus llevC que prku. Les donnCes affkrentes au premier semestre de la p&ode d’engagement de l’accord tkmoignent d’une forte amelioration de la position extirieure du pays et d’un redressement des dCp6ts. l Les recettes non pktrolikres ont 6ttC lkgbement supkrieures aux p&visions, sous l’effet de la vigueur du rendement de la fiscalit intlrieure qui a plus que compensl la faiblesse des recettes douanikres. Un nouveau micanisme renforcl a CtC mis sur pied pour contribuer g un prompt transfert des recettes pktroliires au budget g&Gral. 11 subsistait toutefois un problkme de fond g rCsoudre A cet Cgard au moment de l’audit du troisikme accord annuel, A savoir, I’harmonisation du systkme comptable de la SNH avec les normes intemationales, qui n’avait pas encore &tc rkaliste au moment de l’audit du troisikme accord annuel; la comptabilitk de la SNI-I a & mise aux normes par la suite. l Les rkformes structurelles continuent de progresser. Les deux critkres de realisation programmes ont &td observb, g savoir, l’achkvement de l’audit des procedures de passation des marches publics pour 1998199 et la conclusion de 1’Ctude lconomique et fmancikre du secteur forestier. Les cinq rep&es structurels fix& pour la plriode allant de la fin septembre 1999 h la fin janvier 2000 ont kttl respectfk Compte rend” des entretiens l La revue a essentiellement port6 sur les recettes publiques, la gestion des dkpenses publiques et les politiques sociales, les progrb r6aliks quant a l’audit de l’encours des arrilrCs intkrieurs, le programme de privatisation, les secteurs du p&role et des transports et la gouvemance. l k la faveur de la forte poussCe des recettes pktrolikres et du produit des privatisations, ie programme du second semestre de l’exercice budgktaire permettra au Cameroun d’assainir davantage les finances publiques; l’excident du budget primaire serait pork, d’aprks les prkvisions g 7,l % du PlB et le solde global serait proche de l’kquilibre. Les recettes non pktroliires devraient continuer A s’affermir g&e aux dispositions prises pour amkliorer les administrations douanikre et fiscale et pour lutter centre la fiaude. Sur le front des dkpenses, les autoritis ont amorcl la mise au point de stratkgies d&aillCes pour les secteurs de la sank et de I’Cducation qui devraient figurer dans les prochaines lois de finances. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public. 0 a l l -5- Le PESF, realise par une equipe mixte FMI-Banque mondiale a revele que le systeme bancaire camerounais est relativement sain et rentable; neanmoins, quelques Ctablissements bancaires et institutions financikes demeurant tres fragiles, un important renforcement du cadre judiciaire et la modernisation du systeme de paiement doivent rester hautement prioritaires. Les composantes structurelles du programme visent principalement a renforcer et a approfondir les reformes en tours. Les reformes sont bien engagees dans le seeteur agro- industriel et la privatisation des services d’utilite publique doit 6tre me&e a terme dans les douze mois a venir. Un projet d’analyse de viabilite de la dette a ettl prepare en concertation avec la Banque mondiale et examine avec les autorites. Le dossier preliminaire PPTE est soumis a l’examen du Conseil d’administration de pair avec le present rapport. Les strategies sectorielles de la santC et de l’education seront l’une des pieces maitresses de la politique gouvernementale de lutte centre la pawretd Les questions de gouvernance sont cent&s sur la gestion des dkpenses publiques, le secteur petrolier et la privatisation des entteprises, y compris les audits de la SNH et d’autres grandes entreprises publiques, les audits physiques et financiers du systeme de passation des marches publics, les audits du Fonds routier et des concessions forest&es, ainsi que la publication de rapports trimestriels par dix departements ministeriels cl& sur l’execution de leur budget. Pour renforcer ces mesures, le gouvemement doit adopter une stratkgie globale de gouvemance Points mis en relief dans I’Cvaluation &ablie par les services du FMI l L’enjeu pour le Cameroun est de renforcer les acquis des trois dernieres annees alin d’asseoir la procbaine phase de reformes sur des bases solides. Le programme revisC pour le second semestre vise a renforcer l’assainissement des finances publiques, a consolider les reformes sttucturelles et a affermir la gouvemance et les politiques afferentes aux secteurs sociaux pour permettre au Carneroun de parvenir au point de decision dans le cadre de l’initiative PPTE renforcke avant la fin septembre 2000. l II est indispensable que le gouvemement se dote d’une strategic globale de gouvernance et fasse de la prompte resolution des questions de gouvernance, Pun des piliers de son programme de riformes. Dans cette optique, des mesures decisives et visibles devraient etre prises pour vaincre les poches de resistance qui subsistent aux reformes dans le secteur public, pour accroitre la transparence et la responsabilisation, et lutter centre la corruption. l La charge de la dette exterieure du Cameroun reste lourde. Toutefois, pour atteindre le point de decision, le Cameroun devra mener a bonne fin le programme appuye par la FRPC en tours actuellement, achever la mise au point de strategies sectorielles et de plans de depenses d&aillCs pour les secteurs sociaux, et mieux cibler et accelerer le decaissement de ressources complementaires dans les domaines prioritaires de la sante, de l’education et de la lutte centre la pauvrete. Enfin, un DSRP interimaire devra etre prepare sur la base des recommandations visant a mettre en place un vaste processus participatif Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- L INTRODUCTION 1. Les entretiens relatifs aux consultations de 2000 au titre de l’article IV et g la revue de mi-periode du programme (juillet-juin) appuye par le troisieme accord annuel FRPC, se sont deroules 8 Yaounde du 8 au 22 fevrier et du 12 au 16 mars 2000’. Dans le cadre du renforcement de la collaboration entre la Banque mondiale et le FMI*, les missions des deux institutions ont aide les autorites camerounaises 6 Claborer des politiques sociales et de lutte centre la pauvrete, a titre de composantes de la stratCgie de reduction de la pauvrete, en contribuant au lancement du processus participatif, d l’achevement de l’analyse de viabilite de la dette du Cameroun et g la mise au point du projet de document preliminaire afferent I l’initiative en faveur des pays pauvres tres endettCs (PPTE). Enfin, les Cquipes des deux institutions ont travaille en liaison etroite avec une Cquipe technique mixte Banque mondiale- FMI qui avait realise une evaluation du secteur financier dans le cadre du projet experimental mis en place a cet effet (PESF). 2 Dans une lettre adressee au Directeur general par interim en date du 23 mai 2000 (appendice I), les autoritks camerounaises ont note que les rCsultats enregistrks durant la premiere moitie de la periode d’engagement du troisieme accord annuel FRPC sont globalement conformes au programme Ctabli et expose les objectifs et politiques prev-ues pour la seconde moitie de l’exercice. 3. Les dernieres consultations au titre de l’article IV avec le Cameroun ont ettc achevees le 7 avril 1999; le Cameroun a souscrit aux obligations de l’article VIII en 1996, avec les autres pays membres de la Communaute Cconomique et monetaire de 1’Afrique centrale (CEMAC). A la demande du Cameroun, le Conseil d’administration a approuve le 20 aout r Le Cameroun itait represente par le Ministre d’Etat chargl de 1’Cconomie et des finances, les membres du ComitC interministeriel Cconomique et d’autres hauts fonctionnaires. La mission a rencontre des responsables des secteurs petrolier et bancaire, ainsi que des representants de la communaute intemationale au Cameroun. Elle a aussi CtC re$ue en audience par le President de la Republique et par le Premier ministre. La mission du Fh4I qui a sejournl a Yaounde en fevrier etait composte de MM. Katz (chef de mission), Abdoun et Kpodar (tous du Departement Afiique), Mlachila (du Departement de I’elaboration et de I’examen des politiques), Yucelik (du Departement des finances publiques) et de M”’ Perez (assistante d’administration au Departement Afrique). La mission depechee en mars se composait de MM. Katz et Kpodar. Elles ont beneficie du contours de M. Matungulu, representant resident du FMI au Cameroun et a travail16 en etroite collaboration avec une mission de la Banque mondiale, egalement presente sur le terrain. M. Thiam, conseiller au bureau de M. Barr-o Chambrier, a participc aux entretiens sur la politique Cconomique. * L’appendice III du document EBS/99/153 (1 l/8/99) presente un point sur l’experience de renforcement de la collaboration entre la Banque mondiale et le FMJ. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- 1997, un accord triennal FRPC (lfl juillet 1997-30 juin 2000), d’un montant de 162,12 millions de DTS (soit 87 % de la quote-part) et le premier accord annuel g ce titre, d’un montant de 54,04 millions de DTS. Le troisikme accord annuel FRPC a &tc approuvl par le Conseil d’administration le 7 septembre 1999 (EBS/99/153; 1 l/8/99). Les administrateurs ont kttc encouragks par les rksultats satisfaisants obtenus par le Cameroun dans le cadre de la mise en ceuvre des deux premiers accords annuels FRPC; ils ont toutefois soulignk qu’il importe que les autoritks camerounaises renforcent leurs capacitks de mise en ceuvre des politiques convenues et qu’elles adoptent des mesures dkcisives et notoires pour amiliorer la transparence et la bonne gouvemance. La premikre revue trimestrielle a rCvCk que les rksultats de la piriode juillet-septembre 1999 ont &tc dkcevants, dans un contexte de redressement des tours du p&role (EBS/99/233; 21/12/99). L’encours des ressources du FM1 utilisles par le Cameroun s’ktablit ii 139,13 millions de DTS (soit 74,9 % de la quote-part) au 29 fkvrier 2000 (appendice II). La pkriode d’engagement de l’accord triennal FRPC (EBS/97/138, sup. 1; 22/8/97) s’achevant le 2 aofit 2000, c’est-i-dire avant la date prlvue pour le dkcaissement du troisikme pr& au titre du troisikme accord annuel, les autoritks en demandent le report au 20 dkembre 2000. 4 Un crCdit i l’ajustement structure1 (CAS III), d’un montant de 180 millions de dollars E.U., a &tC approuvk par le Conseil des administrateurs de la Banque mondiale le 25 juin 1998. Les deux premikres tranches ont dkja Ctl dCcaissCes et deux autres tranches relatives au programme de privatisation et g la rkforme forest&e devraient I’etre au tours des six mois i venir (appendice III). 5 Une note sur la dette intlrieure du Cameroun et les arri&Cs y affkents figure ti l’appendice IV; un rapport d’ktape sur l’kvolution du processus d’klaboration du DSRP est prCsentC B l’appendice V; l’appendice VI Porte sur i’examen des questions relatives aux donnles. II. CONTEXTE G~VI&AL ET EVOLUTION I~ONOMIQUE R~CENTE 6. Les bons risultats enregistrks par le Cameroun dans le cadre du premier accord annuel FRPC se sont maintenus durant la piriode d’engagement du deuxikme accord tant au plan macrokconomique que structurel, en dCpit de l’impact nCgatif de la dCt&ioration prononcCe (15 “A) des termes de I’Cchange au tours du premier semestre de I’exercice 1998/99 (juillet-juin). Sous l’effet de cet impact, la croissance du PIB Gel a fllchi en 1998/99, tombant de 5% % initialement prku g 4X %, centre 5 % en 1997/98; les exportations pktrolikres et non p&roliQes ont amorck un redressement au troiskme trimestre De m$me, l’inflation annuelle mesurke par l’indice des prix d la consommation, a kt6 contenue g 2,9 % en 1998/99. L’Cpargne nationale brute a dimink de 1,2 point pour s’itablir g 14,4 % du PIB en 1998/99, reflitant la contraction de I’Cpargne publique tandis que l’investissement intkieur brut a lkgkrement augment6 pour atteindre 18,8 % du PIB. Le dCficit extkrieur courant (dons compris) s’est creusk, passant de 2!/4 % du PIB en 1997/98 ti Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- 4% % en 1998199, malgre le ralentissement de l’activitk Cconomique mais principalement en raison du sentiment que la deterioration des termes de l’echange Ctait passagere. 7. L’Cvolution de la situation monktaire s’est caracthriske par un ralentissement de I’expansion du crkdit g I’Cconomie et I’amClioration de la situation des avoirs exth-ieurs nets du systime bancaire. Au tours des deux premieres annies de mise en ceuwe du programme, des progres ont ettc accomplis vers le rktablissement de l’equilibre budgetaire et d’importantes reformes structurelles lancees, y compris un vaste programme de privatisation du secteur des entreprises publiques et des actions de grande envergure en vue de liberaliser les secteurs de l’energie et des transports, ce qui a permis de renforcer la competitivitl exterieure du Cameroun. La dkpreciation du franc CFA (entrainee par celle du franc francais et de l’euro) vis-a-vis du dollar E.U. a aussi contribut a compenser en partie l’effritement de la competitivite induite par la devaluation du franc CFA intervenue en 1994; de janvier a decembre 1999, le taux de change effectif reel a baisse de 3 % (graphique 1)3. 8. Toutefois, comme indiquC dans le premier rapport trimestriel affkrent au troisicme accord annuel du programme appuyC par la FRPC, quatre repires quantitatifs fix& pour fin septembre n’ont pas 6ttC respect& en raison du report (a fin octobre) du transfer? de 15 milliards de francs CFA de recettes pitrolihes (Cquivalant h 6 % des recettes totales pour le trimestre et g 28 % des recettes pitrolihes) au budget et de paiements plus BevCs que p&u au titre du service et des arriCrCs de dette indrieure. Les recettes non petrolieres ont cte legkrement superieures aux previsions, grace a la vigueur du rendement de la fiscalit interieure qui a plus que compense de faibles recettes douanibres. Le recul des recettes petrolieres a ete corrige en octobre 1999, a la faveur du transfert de 40 milliards de francs CFA au T&or national, y compris la moitie de la manne perque au premier trimestre (soit 14 milliards de francs CFA - gCnCralement effect& avec un delai de trois mois apres la fin du trimestre concern@. Un nouveau mecanisme de suivi renforce a ettc mis en place pour assurer le transfert en temps voulu des recettes petrolieres au budget general, ce qui a permis d’inverser les rcsultats budgetaires a fin decembre 1999. 9. La mise en ceuvre des rkformes structurelles est restCe globalement conforme au calendrier p&vu au cows des premiers mois de 1999/2000. Le Port autonome de Douala a Cte mis en place avec un Conseil d’administration nomme, un president Clu et un directeur genlral choisi en fonction de ses qualification, a tin septembre 1999; un second tour d’appels d’offres pour la privatisation de la societe nationale de distribution d’eau (SNEC) a ettc effect& a la fin septembre et la documentation y afferente communiquee aux soumissionnaires au debut du mois d’octobre; un tour de prequalification a Cte lance pour la privatisation de la societe d’electricite (SONEL) en octobre. 3 Les facteurs qui determinent la competitivite du Cameroun sont analyses dans le document figurant sous la tote W/99/78, 24/3/99, pages 1 la 29. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public9- m. COMPTE RENDU DES ENTRETIENS 10. Les entretiens relatifs aux consultations au titre de l’article IV et a la revue de mi- piriode du programme appuye par le troisieme accord annuel FRPC ont porte sur les points suivants : a) examen de I’holution de la situation et des politiques mises en ceuvre en 1998/99, comme indiquk ci-dessus4; b) examen des rhultats obtenus au premier semestre de I’exercice 1999/2000 Cjuillet-dkcembre 1999); c) haluation des perspectives pour le reste de I’exercice 1999/2000 et A moyen terme; d) ktude de la situation du systtme financier dans le cadre du PESF; e) travaux pr6liminaires affkrents au dossier PPTE et document inthimaire de stratkgie pour la riduction de la pauvreti (DSRP). Les entretiens ont ettc centres sur les recettes publiques, la gestion des depenses publiques et les politiques sociales, les progres realises dans l’audit des art-i&es de paiements interieurs restant a traiter, le programme de privatisation, le secteur pktrolier et le secteur des transports, ainsi que la gouvemance. 11. Les autoritks ont not6 que malgrC les progrh notables rialishs depuis le moment oti le Cameroun a CtC atteint de plein fouet par la crise, beaucoup reste h faire pour rendre ces acquis irrhersibles. Elles expriment leur satisfaction devant les resultats de la fin decembre qui ont corrige les derapages constates a la fin septembre. Les autorites soulignent que faire en sorte de conduire pour la premiere fois a bonne fin un programme triennal appuye par le FMI et parvenir au point de decision dans le cadre de l’initiative en faveur des PPTE constituaient des priorites nationales. Les autoritfs ont aussi reconnu que le Cameroun n’a pas bonne riputation dans la communautt! des donateurs, qu’il faut imperieusement renforcer la gestion des depenses, dans les secteurs de la same et de l’iducation en particulier, de mGme qu’il est indispensable de poursuivre l’amklioration de la gouvernance et de la responsabilisation par des audits inddpendants des entites du secteur public, par un processus ouvert et participatif d’elaboration des DSRP et par des mesures concretes pour renforcer la transparence et combattre la corruption. Dans cette optique, le programme etabli pour le second semestre de l’annee vise a assainir les finances publiques et a renforcer la position exterieure, en tirant parti de la hausse des prix petroliers, en consolidant les privatisations engagees et en renforcant la gouvernance et les politiques sociales afin de parvenir au point de decision dans le cadre de l’initiative PPTE renforcee. Une conference de presse conjointe FMI-Banque mondiale a CtC organiske au terme de la mission de fevrier, a l’occasion de laquelle plusieurs questions ont porte sur la gouvernance et les conditions d’admissibilite au dispositif de l’initiative PPTE renforcee. 4 L’analyse des questions afferentes aux don&es figure a l’appendice VI et l’appendice statistique joint au present rapport comporte une mise a jour des dot&es sur la fkcalite, les systkmes de change et d’echange. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- lo- A. Examen de I’holution au premier semestre 1999/2000 12. Les rksultats obtenus au cows du premier semestre de I’exercice ont Ctk globalement conformes aux objectifs programmks et tous les critires de rkalisation quantitatifs et structurels ont 6th respectis; tous les rep&es ont aussi it6 observb, 5 I’exception du plafond sur le crCdit bancaire au secteur public non financier qui a it6 lighement dCpassC (tableau 2). Une question fondamentale demeure toutefois en suspens. Le mecanisme mis en place en novembre pour assurer le transfert automatique des recettes petrolieres au budget general fonctionne certes convenablement, mais l’alignement du systeme comptable de la societe nationale des hydrocarbures (SNH) sur les normes internationales n’est pas encore acheve. Les services du FML ont signale l’impottance de la question aux autorites en precisant qu’elle pourrait entrainer un nouveau retard; cette mise ir niveau de la comptabilitC de la SNH aurait da etre effectuke apris le premier audit de l’exercice 1996197 puis aprb le deuxi6me audit annuel de 1997198. Le cabinet d’audit Ernst &Young a indique qu’il ne pour& certifier la conformite de la comptabilite de la SNH avec les normes reconnues internationalement qu’apres environ deux mois de travail et pour autant qu’il beneficie de l’entiere cooperation de la SNH. Les autorites ont ensuite souscrit i cette demarche; l’auditeur a entame sa mission en avril2000 et vient de confirmer que la comptabilite de la SNH est maintenant conformes aux normes intemationales (encadre 1). 13. L’kvolution de l’activitk Cconomique dCnote un ralentissement au premier semestre 1999/2000, dB g la baisse des exportations de produits de base non p4troliers, tandis que l’inflation sur douze mois, mesuree par I’indice national des prix g la consommation, a kC contenue a 2,6 % en decembre 1999. L’evolution monetaire du premier semestre de l’exercice fait apparaitre : une amelioration plus forte que prevu de la contribution du pays a la position des avoirs exterieurs nets de la Banque des Btats de 1’Afrique centrale (BEAC) (45 milliards de francs CFA); un flechissement de l’expansion du credit au secteur prive; une rkduction de 6 milliards de francs CFA des crtances du secteur bancaire sur l&at, qui temoigne de l’amelioration des resultats budgetaires; un redressement des depots, quoique a un rythme moins rapide que p&u. 14. La mise en Oeuvre des reformes sttucturelles progresse et deux criteres de realisation fixes pour la fin decembre 1999 et la fin janvier 2000 ont et-tc respect&, a savoir l’achevement de l’audit du systeme de passation des marches publics et des dix principales adjudications effect&es durant l’exercice 1998/99, avant la fin decembre 1999 (par le cabinet Ernst & Young), et la conclusion de l’analyse Cconomique et financibre du secteur forestier avant la fin janvier 2000. Les cinq rep&es structurels etablis pour la periode allant de la fin septembre 1999 a la fin janvier 2000 ont ete respect& y compris la &vision des rapports trimestriels par les Ministeres de l’education et de la sank et la selection de l’adjudicataire de la licence d’exploitation de CAMTEL-Mobile (tableau 3). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-ll- EncadrC 1. Cameroun - OpCrations de la SNH et questions y affkrentes . Le Cameroun est un petit exportateur de p&role (dont la production a &tt de I’ordre de 119.000 barils/jours en 1998/99); la production devrait continuer g baker sauf dtcouvece d’importants gisements. Les recettes p&rolihes restent importantes pour le budget de 1’Etat dont elles reprtkentent selon les estimations, quelque 29 %, soit l’kquivalent de 5 l/2 % du PIB en 1999/2000, . En 1980, le gouvernement a cr& une soci& p&roli&re - la Soci& nationale des hydrocarbures (SNH) - sous l’autoritd du Sect&ire g&&al d la Prtkidence, chargee d’effectuer toutes les transactions financikes (keption et versements de fonds en particulier) affkentes aux optkations de prospection et d’exploitation du p&role entre les pouvoirs publics Iides et les compagnies p&roli&es. La SNH a la charge de nkgocier et de suivre les accords de partenariat conclus avec les compagnies p&roli+es privkes, de la commercialisation et de la distribution de la part de la production qui revient g 1’Etat (sur le march& international et g la soci& nationale de tinage) et du transfert des recettes pktrolikes (aprks deduction des f+is) au T&or public. Un accord de partage de la production signt par les compagnies pktrolitres et 1’Etat prboit que le Cameroun rqoit 60 g 70 % de la production. Toutefois, les transactions ~tro&es se sunt caract&i& par leur opaciti et les transfeti au T&or n’ont pas &c sans difkultts, ce qui a donnk lieu g d’importantes opkations extrabudgCtaires et pal de graves probltmes de gouvemance . Malgre les progrks r&aliJs depuis la fin des arm&s 1990 (audits armuels rtguliers de la SNH effect&s dans le cadre de la mise en (Euvre du programme appuyt par le FMI depuis 1996/97), la clartt et la sin&& des opkrations likes au secteur fitrolier demeurent insuffisantes et les recettes pktrolikres n’ont pas toujours ttd transf&es dans les d&is impattis. Comme indiqud dans le premier rapport trimestriel aRkrent au troisikme accord annuel FRPC &abli par les services du FMI, quatre rep&es quantitatifs fixts g fin septembre n’ont pas CtC respect& essentiellement en raison de retards dans le tmnsfert des recettes pttrolikres au budget g&&al (EBS/99/233; 21/12/99). . Pour assurer le transfert des recettes p&oli&res au T&or public en temps voulu, un nouveau mkanisme de surveillance a Ctt mis au point p?r Ie ministkre des finances et la SNH, avec le contours des services de la Banque mondiale et du M. A ce titre, des rkunions mensuelles ont lieu entre le CornitC technique de suivi (CTS) et les responsables de la SNH pour faire le point sur la situation de trksorerie de la sociktk, g partir des donntes effectives sur la production, les exportations, les tours mondiaux et les taux de change et pour convenir du calendrier des transfer& au budget g&&al. Des rapports trimestriels sont en owe &.ablis sur la base des pikes justifkatives des contrats de ventes, des frais d’exploitation et des documents banques. Le nouveau mkanisrne fonctionne bien jusqu’~ p&sent, les transfer& p&us en dtcembre 1999 ayant CtC effect&s comme p&u, de meme que ceux de janvier et f&tier 2000. l Quelques questions restent cependant g rtsoudre pour affermir la transparence et la v&acid des opkrations ptkolikres du Carneroun. Prernkrement, aucune suite n’avait et4 don& aux principales recommandations des deux prkckdents audits concernant I’informatisation et l’alignement des mkthodes comptables de la SNH SW les aormes internationales au moment oil se dkroulait le troisitme audit financier annuel. L’application de ces recommandations &ant indispensable g une analyse exhaustive et B une vision d’ensemble de la situation et des optrations financikes de la SNH, elle constitue par conskquent une mesure prdalable B l’achkvement de la revue du troisitme accord armuel FRPC. Deuxitmement, un audit fonctionnel et administratif doit &re achevt! d’ici la mi-juillet 2000 (critkre de rkalisation structurel) afin d’&udier, entre autres, la structure des coGts dans ce secteur. Troisikmement, une stratkgie doit Ctre Claborke avec le concours de la Banque mondiale, pour d&fink les &es respectifs de la SNH et du secteur privk dans la production et la distribution du p&role et des produits pktroliers; elle servira de plate-forme pour l’approfondissement continu de la riforme et de la liberalisation du secteur p&rolier. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- B. Cadre macroiconomique et politiques financitres 15. Les objectifs macroeconomiques programmes pour l’exercice 1999/2000 etaient : a) limiter I’inflation a 2 %; b) contenir le deficit exterieur cow-ant a 3X % du PIB. Les projections de croissance du PIB reel, initialement etablies a 4,s %, ont ettC ramenees a 4,2 %, principalement en raison de la revision a la baisse du chiffre des exportations non petrokes pour le premier semestre de l’exercice 1999/2000. Le redressement du solde exterieur courant devrait Gtre sensiblement plus pronond que p&-u en raison de la forte hausse des tours du petrole. Le nouveau scenario de reference pour le prix du p&role camerounais est de 22,8 dollars E.U./baril, soit 24,5 dollars E.U.ibaril pour la periode janvier-juin 2000 (centre 15,2 dollars E.U./baril sous le scenario de reference initial)‘. Cette forte poussee des tours a permis au Cameroun de transformer le deficit chronique de sa contribution au compte d’operations de la BEAC ouvert au T&or franGais en un excedent pour la premiere fois depuis le debut de la crise Cconomique qui a frappe le Cameroun en 1985/86. Cameroun - Principaux indicateurs Cconomiques et financiers, 1997/98-2001/02 PLB en prix constants IPC (fin de p&ode) Masse morktaire large (fin de p&ode) 1997198 1998/99 1999/2000 1999/2000 2000/01 200 l/02 Progrannne Prog. rev. Proj. --I%$. (Variations annuelles en pourcentage) 5.0 4,4 438 4,2 593 5,7 22 22 290 250 33 2.0 7.8 937 12,5 IO,5 8,O 92 Recettes de I’adm. cent&e Dent : recettes non pholikes Depenses de I’adm. centrale Solde budgttaire primaire Solde des transactions courantes (dons compris) 16,2 12,3 17,9 59 -2,7 (Pourcentage du PLE3) 15,5 16,6 19,0 19,l 18,3 13,0 13.5 13,5 14,0 14,6 18,9 19,6 19,4 20,5 20,7 4.6 5.2 731 63 5,2 -4-3 -3,2 -2.7 -2,7 -2,7 ‘Selon les estimations, une variation du prix du p&role de 1 dollar E.U./‘baril entrainerait - toutes chases &ant egales par ailleurs - une variation de 0,2-0,3 point de PIB du solde des transactions courantes et de 0,2 point de PIB, des recettes petrolieres. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13- Politique budgitaire 16. Le principal objectif budgktaire prkvu dans le programme visait a dkgager un exckdent primaire de 5,2 % du PIB et, partant, de ramener le dCfkit global g 2,9 % du PIB hors dons (et a 2,6 % du PIB, dons compris), cornparks a un exckdent primaire de 4% % et un d&it global de 3X % du PIB en 1998/99. Sous I’effet de la forte augmentation des recettes pCtroli6res et du produit des privatisations, le programme affhent au second semestre de I’exercice permettra au Cameroun de renforcer I’assainissement de ses finances publiques, d’amiliorer considkrablement son programme d’apurement des arriCrCs intkrieurs et de rkduire davantage I’Ccart entre engagements et paiements sur crCdits budgktaires. Les autoritks ont indiquk qu’elles n’ltaient pas favorables I la prlsentation d’un collectif budgltaire avec des dkpenses en augmentation, au stade actuel, &ant do& les dkficiences qui prkvalent en matikre de gestion des dCpense$. Ainsi, les recettes pktrolibes pour 1’annCe seraient portles g 5,6 % du PIEI (centre 3,2 % programmk); en outre, l’objectif de recettes non p&rolibres restant fix& g 13,5 % du PIB, I’excCdent du budget primaire serait pork g 7,l % du PIB et le dkficit global (hors dons) serait ramenC g 0,3 ?G du PIB. Les Cconomies rCalisCes g partir du surcroit de recettes pktrolikres ainsi que les emplois auxquels elles sont affectkes figurent dans l’encadrk 2. I1 convient de noter que ce niveau d’exckdent primaire est sans prkldent; eu Cgard I l’impkratif immkdiat d’accroissement des ressources afTectCes g la mise en valeur des ressources humaines et au rllquilibrage des finances publiques au Cameroun, il y a de fortes chances que l’excldent budgltaire se contracte g moyen terme, g la faveur de l’amklioration de la gestion des dlpenses. 17. Les recettes non pktrolikres doivent &tre renforckes par des mesures visant g amkliorer I’administration douanihe et fiscale, h combattre la fraude, notamment par I’Clargissement de I’assiette de l’imp6t et I’affermiss,ement du recouvrement de la taxe sur la valeur ajoutie (TVA) et de l’impbt forestier. A cet effet, une Ctude du secteur forestier parrainke par la Banque mondiale a ItC confike un cabinet international indkpendant et de riputation internationale. Les recommandations de 1’Ctude axies sur la rationalisation de I’imp8t forestier par le recentrage de l’effort fiscal sur les opkrations en amont au lieu des 6 11 faut s’attendre g une augmentation du poste des biens et services, like en pa&e g l’informatisation et i un niveau de liquidation des droits au titre des pensions de retraite plus llevl que p&u, tandis que les dkpenses d’kquipement seraient moindres; l’accroissement net de 9 milliards de francs CFA des dkpenses inscrites au budget primaire serait financl sur les r&serves budgltaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- EncadrC 2. Cameroun - Emplois des ressources p&rolikres additionnelles, 1999/2000 (Milliards de francs CFA, sauf indication contraire) Juil. - d6c. Effectif 1999/2000 Jaw.-juin Prog. rtv. Juil.-juin Prog. rtv. Total des recettes additionnelles 33 90 123 Recettes pktrolikres 30 104 134 Recettes non pktroliires (- contraction)’ 3 -14 - 11 Augmentation des dkpenses (+ expansion) 33 90 123 Dipenses primaires -3 12 9 Ddpenses primaires courantes 11 4 15 Donr : Pensions de retraite 2 2 4 Bourses et subventions 8 -5 3 Ddpenses d’tquipement -14 8 -6 Impact net sur l’exckdent primaire 28 78 105 (pourcentage du PIB) . 138 Autres dkpenses 23 4 27 Rkglement d’arriktis (au comptant) 15 31 46 Autres (hancement non bancaire compris) 8 -28 -20 I I Rtduction du fmancement bancaire (tiduction +) 13 74 88 Impact net sur le dtficit budgktaire global (base engagements, non compris les dons et investissements fhncls sur ressources extirieures) 33 85 118 Pour mkmoire : Prix du p&role (dollars E.U.hril) 22,2 25,5 23,8 Prix du brut camerounais (dollars EUharil) 21,3 24,5 22,8 Prix du brut camerounais envisagi dans Ie programme initial (dollars E.U.hril) 15,5 15,2 15,3 Source donnles communiqdes par les auto&s camerounaises; estimations et projections des services du FM1 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- activitks d’exportation de manihe h protiger l’environnement7, entreront en application k compter de 2000/O 1. Les mesures complkmentaires destinkes a renforcer davantage le rendement de la fiscalit& intkrieure portent notamment sur : la refonte des prockdures de liquidation, d’audit et de recouvrement de l’impbt; un transfer-t rapide de la TVA collectCe par les services d’utilitk publique; la rkorganisation des directions des imp8ts et du T&or (une liste d&illCe des mesures de renforcement de la fiscalitC inkrieure, notamment des mesures cl& relatives au secteur forestier, figurent a la section I de l’annexe g l’appendice I), 18. En matittre douanikre et conformiment aux recommandations du Dkpartement des finances publiques (EBS/99/153; 1 l/8/99; annexe de l’appendice I), un ComitC de suivi des douanes a CtC mis sur pied et un plan d’action IlaborC. Un nouveau calendrier de mise en Oeuvre des recommandations ells a ItC a&k pour le second semestre de l’exercice. 11 s’agira notamment des prockdures ktablies pour renforcer la coordination avec la sociltl d’inspection avant embarquement; de la simplification des prockdures de dkdouanement et d’exportation; du suivi effectif du commerce de transit entre Douala et les pays voisins; de la mise en place d’un systkme de suivi sans faille des exontkations et des zones franches; de la lutte centre la fraude douanikre et la contrebande; de la mise en place d’un mkcanisme strict d’audit et d’inspection interne. Des dispositions devront Cgalement &re prises pour instaurer un guichet unique au Port de Douala d’ici juillet 2000, pour acclllrer les formalit& de dkdouanement dans le cadre des efforts de modernisation du secteur des transports. 19. En ce qui concerne les dCpenses, I’Cducation, la santC et les infrastructures de base sont considCrCes comme les domaines prioritaires. Les crkdits budgitaires y affkrents sont trb bas, cornparks A d’autres pays qui appliquent un programme FRPC; ils devront done i!tre augment& A moyen terme, A la faveur des am&orations apporties A la gestion des dCpenses. Les autoritks ont commenck g Claborer des stratkgies dCtaillCes pour la santC et l’kducation (constituant des rep&es structurels), avec I’assistance de la Banque mondiale; ces stratkgies devront &re assorties d’objectifs quantifiables inscrits dans un schlma de dkpenses triennal et se rkpercuter sur les budgets des prochains exercices. II n’en reste pas moins que le travail de mise au point des stratCgies a mis en relief de profondes lacunes, la mauvaise qualiti des services publics, et les problkmes de gouvernance dans le fonctionnement de deux departements ministkiels (voir document priliminaire relatif 5 l’initiative PPTE, paragraphes 22 g 26); de mGme, les premiers rapports trimestriels Ctablis par les deux minis&es ont &tc de qualitC insatisfaisante et ont Iti? rCvi.sls par la suite. 7 La protection de l’environnement sera garantie par la promotion d’un meilleur Cquilibre entre les Ccosystimes et l’exploitation rationnelle et durable des ressources forest&es (examin dans le document EBD/99/98; 1 l/8/99; paragraphes 22-23). La strattgie forest&e, qui sera fondCe sur une nouvelle etude, vise I remkdier aux probkmes environnementaux qui se posent dans ce secteur. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- 20. De ce fait, l’klaboration des stratigies sectorielles de la santC et de I’t!ducation doit 6tre assortie de mesures concrets telles que le dkmantelement du monopole de distribution des ouvrages scolaires’ (rep&e structurel) et de la suppression des frais de scolaritk pour I’enseignement primaire ainsi que le renforcement des effectifs; conjugukes A la rkforme de la gestion des dkpenses publiques, ces mesures devraient amkliorer notablement la prestation des services (voir paragraphe 23 de l’appendice I et annexe y affkrente). Pour amorcer la correction des dysfonctionnements des dispensaires et hGpitaux et mettre un terme B l’irresponsabilitk qui prkvaut dans le secteur de la santk, un audit organique sera rCalisC et une campagne de lutte centre le VIWSIDA sera lancke; ces actions et d’autres initiatives sont examinkes de manike plus dltailke darts les paragraphes 24 et 25 de l’appendice I. De mime, vers la fin mars, les Ministres de l’kducation et de la sank ont &tc remplacks, dans un effort visant g reorganiser ces deux dkpartements. Pour renforcer la chaine de responsabilitk dans les deux ministkres, les autoritks ont d&id6 d’ktendre la pratique consistant B ktablir des rapports trimestriels g huit autres ministkres’. En ce qui conceme la fonction publique, un vaste recensement des effectifs et du statut juridique de tous les agents doit Gtre achevC avant la fin juin 2000 afin d’asseoir la dktermination des dotations en effectifs et des niveaux de salaire sur des bases prkcises. 21. Pour remkdier au manque notoire d’effkacitC de la gestion des dkpenses publiques - afin de rkduire la corruption et faire en sorte que les dkaissements budgbtaires atteignent leurs destinataires - un plan d’action a CtC prCpar6 avec I’assistance du FMI. A ce titre, les mesures suivantes ont &tl prises : rlduction du nombre d’ltapes de l’exkcution budgktaire g 3 (centre en moyenne 16 auparavant) et rlduction sensible du nombre d’agents impliquls dans ce processus; responsabilisation accrue des contr6leurs financiers des ministkres dlpensiers; renforcement des fonctions de contrale du ministkre des finances et des organes de vtkification exteme; instauration de nouvelles prockdures visant P renforcer le contr8le de I’usage qui est fait des dlllgations de crkdit De meme, un comitk composk des dkpartements clis a CtC mis en place pour remidier aux lacunes observkes dans l’ktablissement des comptes du T&or et pour en amkliorer la qualit& par ailleurs le directeur du T&or a &tc remplack dans le souci d’accroitre l’efficacitk de ce service. Afin de renforcer la gestion de trtkorerie du budget, un comitk regroupant des representants des principaux dkpartements du ministkre des finances et de la Caisse autonome d’amortissement (CAA) a &tc mis sur pied. 22. L’audit final du systkme de passation des march& publics et des dix principales adjudications intervenues en 1998/99, rialisC par le cabinet Ernst & Young, a mis en ‘Le monopole de la publication et de la distribution des livres scolaires a ItC accordi en 1998199, par le Ministre de l’kducation en poste alors, I une entreprise dont il ltait l’un des principaux actionnaires. ’ 11 s’agit des ministkres suivants : kconomie et finances; travaux publics; iquipement; agriculture; affaires sociales; justice; transports; Cnergie et mines. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publiclumiere de graves manquements aux prockdures d’attribution des marches et de verification a la livraison. Pour renforcer la gestion des depenses sur la base des recommandations du rapport d’audit, un nouveau systeme a CtC mis en place avec la commission speciale charge de la passation des marches. Cette commission comprendra un observateur independant et credible pour veiller h l’equite et a la transparence des procedures, ainsi que la fonction d’audit expost de l’ensemble des operations, exercee par un cabinet d’experts-comptables independant et de bonne rkputation qui se charger de verifier la conformite et la qualite des livraisons (critere de realisation structurel). 23. L’apurement des arriires interieurs est un volet essentiel des efforts visant a assainir les finances publiques du Cameroun. Le reglement des creances vlrifiles et validees (representant quelque 180 milliards de francs CFA a fin decembre 1999 et dont 50 % environ ont ettc convertis en titres) se poursuit suivant les modalites et l’kcheancier prevu h cet effet (voir appendice IV). La commission chargee de recenser le reste des arrieres a acheve son travail a la mi-mars 2000, date apr& laquelle aucune nouvelle crkance ne sera prise en consideration. Le processus de validation s’opere en deux temps. La phase initiale confiee a un cabinet d’audit independant qui. a rendu ses conclusions a la mi-avril 2000, a abouti a la validation de quelque 130 milliards de francs CFA d’arrieres de salaires sur un total de I70 milliards de francs CFA. Le re du prochain exercice et s’etaler sur 10 ans IF lement du montant valid6 doit demarrer au cows La seconde phase du processus de validation des creances qui exigent un complement d’examen (97 milliards de francs CFA environ) doit Bre achevC d’ici la fin mai 2000 et les montants valid& apures de la meme man&e que les creances validees au terme de la premiere phase (des precisions sont fournies g l’appendice I, paragraphe 12, et a l’appendice IV). Questions afferentes aux secteurs monktaire et financier 24. Le programme de 1999/2000 visait a permettre au Cameroun d’appoxter une contribution de 45 milliards de francs CFA a l’augmentation de la position des avoirs exterieurs nets de la BEAC, et a maintenir le credit bancaire a 1’Etat au niveau atteint a la fin juin 1999; une augmentation de 10 % du credit au secteur prive Ctait envisagle initialement. Eu Cgard a l’evolution observee au premier semestre et a la forte poussee des prix petroliers, le programme du second semestre vise g permettre au Cameroun de porter sa contribution a la position des avoirs extkrieurs nets de la BEAC g 77 milliards de francs CFA, tout en riduisant le crCdit bancaire net a I’Etat de 82 milliards de francs CFA; le credit au secteur privC continuera de croitre au rythme de 10 % en 1999/2000. La croissance de l’agregat M2, plus lente que prevu au premier trimestre de l’exercice, a pris un nouvel elan au deuxieme trimestre et la vitesse moyenne de circulation de la monnaie tomberait a 6,8 % sur l’exercice 1999/2000. Pour garantir l’amelioration envisagee de la lo Ces arrieres valid& seront regles selon les modalites suivantes : paiement au comptant d’un dixieme du montant en 2000/01 et titrisation du reliquat sur une periode pouvant atteindre 10 ans, assorti d’un taux d’intCr& de 5 %. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- contribution camerounaise aux avoirs exterieurs nets de la BEAC, les autorites devront continuer g appliquer la reglementation des changes qui impose le rapatriement des recettes d’exportation; les obligations imposees aux banques qui operent dans les pays membres de la CEMAC, y compris l’obligation de retrocession des devises i la BEAC dans les 30 jours suivant la date a laquelle elles ont &tC encaissees. 25. En ce qui concerne le secteur financier, la privatisation de la BICEC, etablissement recemment restructure, a ettc ache& le 7 janvier 2000. Conformement au dispositif de la loi qui regit le marche des valeurs mobilieres, votee par I’ Assemblee nationale a la fin 1999, un projet de march6 financier interieur est a l’etude et une strategic de riforme du rlgime de securite sociale a ettc approuvee par une comite interministeriel et enterinee par le gouvemement. A present, les travaux d’elaboration d’un plan d’action doivent demarrer, en we de la privatisation de ce regime pour une large mesure. Darts le secteur des assurances, la privatisation de la SOCAR et la liquidation de la CNR sont prevues pour la fin avril2000 au plus tard. 26. Le Cameroun a accept6 de participer au projet exphimental PEW Le PESF realise par une equipe mixte FMI-Banque mondiale a consiste en trois series de visites d’experts au Cameroun entre janvier et mars, qui a abouti a la presentation des conclusions aux autorites a la mi-mars, en accord avec le Departement Afrique. Le rapport etabli dans le cadre du PESF avait pour objet d’identifier les facteurs potentiels de vulnlrabilite du systeme financier et la capacite de reaction aux crises, ainsi que d’evaluer les besoins d’assistance technique dans la perspective du developpement du secteur financier. Les principales conclusions de la mission ont it6 les suivantes : le syst&me bancaire camerounais est en assez bonne santC et rentabie; les p&s improductifs sont relativement peu nombreux (6 % du total des avoirs des Ctablissements bancaires) et sont couverts aux trois-quarts par les provisions; oianmoins, quelques banques et de nombreuses institutions thanclres sont encore trks fragiles. De ce fait, un profond affermissement du cadre legal et de la justice ainsi que la modernisation du systeme des paiements doivent constituer de hautes priori& (encadre 3). Questions de portCe rkgionale 27. S’agissant des questions de portCe rkgionale, la mission a encourage les autorites a poursuivre avec determination la resolution des questions qui restent en suspens en mat&e de liberalisation des Cchanges. Le gouvernement doit en particulier Climiner les surtaxes a l’importation qui subsistent d’ici la fin juin 2000, en application de la rkforme fiscale et tarifaire regionale; d’un commun accord avec les autres pays membres de la Communaute lconomique et monetaire de I’Af?ique centrale (CEMAC), le Cameroun procedera en outre h Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- Encadre 3. Principales conclusions du rapport d’kvaluation de la stabilit6 du syst6me financier La mission chargke de I’hsluation de la stabilite du systkme financier @SW) au Cameroun a conclu de maniere gin&ale que le systeme financier camerounais et en particulier le secteur bancaire est relativement sain. La situation de quelques banques et de nombreuses institutions fmanciires non banesires reste neanmoins fragile. Une vaste teforme du secteur financier a ette rktlisee ces dent&es arm&, notamment par la restructuration ou la liquidation des banques exlstantes et le retrait de 1’Btat des banques commerciales, paralklement au renforcement de la rtglementation et du contr6le au niveau regional’. Les auto&% camerounaises reconnaissent la veracite des lacunes tnumerees ci-apres et entendent prendre les mesures qui s’imposent pour y remedier : . Une restructuration complete du secteur financier et le d&engagement de l’l?tat de ce secteur et d’autres secteurs productifs de l’tconomie s’imposent en marge du maintien d’un environnement macrokonomique sain. S’il est vrai qu’il n’ y a pas de signes avant-coureurs de risque systkmiqtte, il est necessaire d’instaurer un controle effectif des institutions de microfinancement qui recueillent de plus en plus de depots aup& des m&ages et des Ph4E, afm de prkserver la contiance du public envers le systkme. II importe tout autant d’haluer au plus tot la situation financiere des etablissements bancaire et d’tkpargne bsncaire postaux, et de premire les mesures qui s’imposent pour sauvegarder les inter&s des dkposants. . Le systeme bancaire camerounais est relativement sain et rentable. Les tests de rkistauce effectues ont montre que les nsques de chocs sur les taux d’int&t?t et de change sont faibles I1 n’empkhe qu’il existe une certaine vulnerabihte quant aux liquidit& (fuite des dkposants) et au credit (augmentation de la quantitk des p&s improductifs), qui pourran nurse a la solvabilitk des banques. ll faut imperativement recapitaliser plusieurs banques ailn de respecter Ies regles de la COBAC et relever de nouveau le ratio de fonds propres pour le porter i un niveau conforme aux normes internatlonales. . Le coiit de I’intermediation est dleve au Cameroun, non seulement en raison du manque de concurrence et des consequences d’un passe recent d’importants p&s lmproductifs, mais aussi de la charge supplement&e induite par les dysfonctionnements du systeme judiciaire Dans ces conditions, Pamelioration et le renforcement du cadre legal et judkiaire ainsi que les garanties d’un bon fonctionnement de la justice sont necessaires pour ameliorer le climat gCn&al des affaires et promouvoir le developpement du secteur financier. . L’organe regional de contri3e bancaire (COBAC) et, dans une moindre mesure, la Commission rkgionale de contr61e des assurances (CRCA) oat considerablement renforti les capacitb de regulation et de contrdle des autorites. De profondes lacunes subsistent cependant, notamment en ce qui conceme les effectifs. La mission a fox-mule des recommandations visant i i-enforcer davantage le cadre de regulation et de contr6le pour l’aligner sur les normes internationales. Dans le meme temps, il est necessaire d’accrohre les ressources allouees a la COBAC et a la CRCA afm de poursuivre I’amehoration de la qualitk et de I’effkacitk du corkrole, notamment au moyen d’mspections sur place plus fmquentes. La mission a Cgakment souligne qu’il est impkratif de rationaliser et de completer le cadre de la reglementation et du controle applicable aux ktablissements de microfinancement qui connarssent une expansion rapide. . L’un de defis majeurs a relever cons&e ZI developper le systeme financier de mar&e g le rendre apte a soutenir la croissance plus tlevke ntcessaire pour r&duke le chomage et acctoitre le niveau de we des populauons camerounaises, tout en degageant les moyens appropriks de tinancement des Ph4E. . L’un des defis La modernisation du systeme de paiements s’impose pour amtliorer le cadre de l’activitk bancaire et rcduire progressivement l’importance des paiements au comptant en offrant d’autres moyens de paiements modemes et fiables. Cela conttibuerait 14 rendre le marche mon&aire regional plus dynamique et favorisemit l’avemzment du marche des valeurs mobilikres envisage. . Une etroite cooperation entre les professionnels de la finance, les pouvoirs publics et les autorites regionales est nkessarre ti la rtussite de ces teformes. ’ Le Cameroun est membre de la Communaute kconomique et monetaire de l’Ahique centrale (CEMAC). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - une nouvelle rkduction du tarif extkrieur commun (avec un taux maximum de 20 %)ll. Par ailleurs, le gouvernement appuiera les efforts men& en vue de l’adoption d’un systlme unifik d’agrtment bancaire au sein de la CEMAC, ainsi que d’un code d’investissement commun. Mesures structurelles 28. Les composantes structurelles du programme visent A consolider et g approfondir les rkformes engagtes dans les secteurs suivants : agro-industries, services d’utilitk publique, hydrocarbures, transports, itablissements financiers. Les rkformes sont bien avancCes dans le secteur agro-industriel. La sklection de I’adjudicataire de la soci6tC des huileries de palme (SOCAPALM) vient d’&tre validCe; les nkgociations se poursuivent avec le soumissionnaire pressenti en vue de conclure la transaction’2. Le deuxikme tour d’appel d’offres pour la privatisation de la Cameroon Development Corporation (CDC), qui devait intervenir & la fin dkembre 1999, a CtC retardke en raison, notarnment des contraintes techniques likes aux mod&& de cession de l’entreprise en un bloc ou en entitks distinctes (par filike : bananes, hCvCas, tht et huile de palme); la sklection de I’adjudicataire doit avoir lieu d’ici & fin septembre 2000. 29. La privatisation des socikttb de service public doit Stre menie g terme dans les douze prochains mois. Dans le secteur des tCltkommunications, la sociCtC nouvellement crlCe pour exploiter le rkseau cellulaire est entrke en service en janvier 2000 et la sociltl publique CAMTEL-Mobile a kttc cCdke pour 40 milliards de francs CFA, dkbut fkvrier 2000, Le deuxigme tour d’appels d’offres en vue de la privatisation de la sociCtC de tClCphonie Claire CAMTEL a &tC lank en dkcembre mais eu kgard au faible Ccho requ, un troisikme tour est pr&u en mai 2000 en vue de la sklection d’un adjudicataire d’ici ?I fin septembre 2000. Dans le secteur de I’ClectricitC, les appels d’offres de prCsClection/prCqualification pour la privatisation de la sociCtC d’klectricitk, la SONEL, ont &tg lank en octobre 1999 et le lancement des appels d’ofI?es k proprement parler ainsi que la sblection de l’adjudicataire seraient men& B bien avant fin juin et fin novembre 2000 respectivement. Dans le secteur de la distribution de I’eau, le second tour d’appel d’ofies pour la privatisation de la SNEC a eu lieu en octobre 1999; I’adjudicataire a &tc sklectionnk et la nkgociation amorcke en mai 2000 (mesure prlalable). Les services du FMI ont not6 que les kquipes dirigeantes des entreprises d’utilitl publique ont freinC le processus de privatisation en le retardant inutilement; avec le recul, elles auraient dQ &e remplackes par des lquipes de direction intkrimaires au dCbut du processus. Pour faciiiter la privatisation de ces entreprises, les l1 Le barkme du tarif extkrieur commun (TEC) applicable aux importations provenant de pays non membres de la CEMAC se situe entre 5 et 30 %; les importations originaires des pays membres de la CEMAC sont admis en franchise de droits de douane depuis le dkbut 1998. Le taux moyen effectif appliquk aux importations en 1998199 a &tC de 12,2 %. I2 ELI Cgard h la prolongation de la duke du processus, l’adjudicataire a demand6 un nouveau report de la date d’CchCance. ?new due diligence.? Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-21- autorites ont decide que leurs dirigeants actuels devaient cooperer pleinement avec la commission de privatisation et les repreneurs potentiels ou etre remplaces par des dirigeants nommes a titre provisoire (rep&e structurel; voir paragraphe 16 de l’appendice I et section III de l’annexe y afferente) 30. La promotion du secteur des transports, domaine essentiel1l’amClioration de la compktitivitk, est assurke par une sCrie de mesures qui portent notamment sur : a) le renforcement du Fonds routier et de I’entretien du rCseau routier; b) la mise en ceuvre du plan d’action en vue de la restructuration du Port autonome de Douala, avec des mesures destinees a ramener la duke du transit des marchandises au port a sept jours pour les importations et h deux jours pour les exportations, conformement a la reforme de l’administration douaniere; et c) la poursuite du projet de modernisation de la nouvelle compagnie ferroviaire (C AMRAIL), finan& par I’IDA (voir paragraphes 17 et 18 de l’appendice I). 31. Dans le secteur pktrolier, un troisieme audit annuel de la SNH (1998/99) a CtC acheve recemment et les principales recommandations des deux premiers audits concernant l’informatisation et l’alignement des pratiques comptables sur les normes internationales ont ete respectees (voir encadre 1). De meme, un audit organique et fonctionnel de la societe doit etre acheve au tours de l’exercice 1999/2000 pour Ctudier la structure des couts dans ce secteur. La conclusion de cet audit constituera un critere de realisation pour la mi-juillet 2000. Une strategic precisant les roles respectifs de la SNH et du secteur prive dans la production et la distribution de carburant et de produits petroliers est en tours d’elaboration avec l’assistance de la Banque mondiale; cette strategic servira de fondement pour la poursuite de l’approfondissement de la reforme et de la liberalisation du secteur. A titre de premiere &ape, le sous-secteur de la distribution a ete liberalise et la majorite des parts ainsi que la gestion des entrepots de produits petroliers doivent etre transfer& au secteur prive avant la fin septembre 2000. S’agissant enfin de l’oleoduc Tchad-Cameroun, la compagnie Exxon-Mobil recherche deux nouveaux partenaires a la place de ceux qui se sont recemment retires du projet consortial). Cette compagnie attend une decision de financement de la Banque mondiale (qui doit intervenir au tours du printemps 2000) avant de poursuivre la realisation du projet. C. Politiques affkrentes au secteur extkrieur et perspectives de la balance des paiements 32. L’evolution de la balance des paiements, basee sur les demieres projections des Perspectives de 1 ‘tkonomie mondiale signale un renforcement sensible du secteur exterieur sous l’effet de l’amelioration projetee de 32 % des termes de l’echange en 1999/2000, imputable pour l’essentiel a la forte poussee du tours du p&role. Les projections r&isles indiquent une contraction du deficit exterieur courant, ramene a 2,7 % du PIB en 1999/2000 (centre 3,2 % selon le programme). A la faveur du maintien de politiques financier-es prudentes et de la situation relativement favorable des terrnes de l’echange conjugues a la mise en ozuvre des reformes de nature a renforcer l’eficacite Cvoqules ci-avant, la position exterieure du Cameroun serait renforcie, le deficit extirieur courant projete se stabilisant Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - ligerement au-dessus de 29’~ % du PIB en 2000101 et 2001102. En tenant toutefois compte des incertitudes qui entourent l’evolution des tours du petrole et des produits de base, la realisation de cet objectif sera etroitement fonction de la poursuite et du succes des mesures structurelles prevues dans le programme. Sur cette base, le volume des exportations non pitrolieres devrait augmenter en moyenne de 8 % par an a moyen terme. Eu Cgard aux entrees de capitaux attendues dans le cadre du programme de privatisation (notamment la vente des services d’utilite publique et des grandes entreprises agricoles) et a la reduction des sorties nettes de capitaux oficiels rksultant de la baisse des paiements afferents a l’amortissement de la dette, le deficit du compte de capital devrait se contracter durant la periode d’application du programme. 33. La preparation de l’operation de reduction de la dette commerciale et du service de la dette se poursuit quoique plus lentement que prevu. L’essentiel des travaux de rapprochement des p&s bancaires, except& les dossiers en litige ont ete metres a bien. Les travaux afferents aux creances non bancaires sont A present bien avances et la plupart des creances presentees ont ettc rejetees. Les services du FMI ont signal6 aux autorites qu’il est necessaire de rechercher un accord a des conditions cornparables a celles dont le Cameroun beneticierait au titre de l’initiative PPTE. Compte tenu des retards constatds, il n’y a guere de chances qu’un accord soit conclu avant le second trimestre de l’exercice 2000/01. Les projections relatives a la dette exterieure ont ete ajustees en consequence (tableaux 13-14). D. Mesures de lutte coatre la pauvretk et politiques sociales 34. La situation de la pauvrete au Cameroun est exposee dans I’encadre 4. Les objectifs sociaux du Cameroun en gCnCra1, et en matikre de lutte centre la pauvretc plus particulierement, doivent 6tre atteints par une croissance Cconomique plus ilevCe, conjuguee au relkvement du niveau des soins de santC primaire, de l’education et du developpement rural ainsi que par l’application de mesures garantes de l’accb a l’eau potable et aux produits pharmaceutiques gCnCriques. Un projet d’analyse de viabilite de la dette a ete prepare en accord avec la Banque mondiale et examine avec les autorites. Sur cette base et compte tenu de l’amorce du processus participatif ainsi que des progres realises dans l’elaboration d’un DSRP interimaire (voir appendice V), le document preliminaire relatif a l’initiative PPTE est soumis, avec le present rapport, a l’examen du Conseil d’administration’3. Les strategies sectorielles de la sante et de I’education qui doivent etre mises au point pour la fin juin 2000 constitueront un element essentiel du dispositif gouvernemental de lutte centre la pauvrete et viseront a assurer une meilleure repartition des ressources publiques et une responsabilisation accrue de l’affectation et de l’emploi des ressources en question. Ces politiques devraient permettre d’inverser la tendance a la degradation des indicateurs de l’iducation observee ces demieres annees et de facon plus g&kale, relever le niveau des indicateurs sociaux et des indicateurs de la pauvrete. I3 Une description detaillee du DSRP et du processus participatif figurent a l’appendice V Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - E. Gouvernance 35. Les questions relatives g la gouvernance et aux politiques y affkrentes dans le cadre du programme FRPC (telles que rCsumCes dans l’encadrk 2 du document EBS/99/98) sont axCes sur la gestion des dC lf enses publiques, le secteur des hydrocarbures et la privatisation des entreprises publiques , Le programme de I’exercice 1999/2000 comprend notamment les audits de la SNH et d’autres importantes entreprises publiques, les audits physiques et financiers du systime de passation des march& publics, les audits du Fonds routier et des concessions forestikres, ainsi que la publication de rapports trimestriels par les ministires sur l’extcution de leurs budgets respectifs. Sur Ia base des conclusions de ces audits, des mesures correctrices seront prises. Pour renforcer ces mesures, les autoritis prkparent une stratkgie globale visant 1 amkliorer la gouvemance et i combattre la corruption sur la base du programme national de gouvemance mis au point avec le concours du Programme des Nations Unies pour le dkveloppement (PNUD) dans le droit fil de la dCmarche suivie par les services du FM1 et de la Banque mondiale. Cette stratkgie qui repose sur quatre axes fondamentaux, l’administration publique, la dkentralisation, la justice et la participation de la sociCtC civile au processus de dkision doit &re adopt6 d’ici la fin juin 2000 (elle constitue un rep&-e structurel; voir aussi paragraphe 27 de l’appendice I). F. Assistance technique et questions affkrentes aux don&es 36. Le Cameroun binkficie actuellement de I’assistance technique du FM1 en matiire de TVA, de douanes et de gestion des dkpenses. Les services du FMI ont menl des consultations techniques avec les auto&% dans le cadre d’un projet pilote; les autoriGs ont qualifil l’assistance technique foumie par le DCpartement des finances publiques de trks effkace et essentielle au succ& de la mise en ceuvre du programme. Les autoritks camerounaises ont apportk des amkliorations g la base de donnkes statistiques (notamment sur les comptes nationaux, les opkrations budgktaires et la balance des paiements). Des progrbs doivent cependant Metre rkalisds quant 21 la qualitk et A la couverture (concernant le secteur public et les indicateurs sociaux de meme que ceux de la pauvretk) ainsi qu’aux dClais de communication des comptes monktaires. Le Cameroun considire le Systkme gCnCra1 de diffusion des donnkes (SGDD) comme un cadre de dkveloppement des donnkes statistiques et participe au projet expkrimental sur les mCtadonnCes et I’Claboration de rapport sur I’observation des normes et codes (RONC). l4 Le Cameroun a participk B un programme expkrimental sur la transparence budgltaire. LJn rapport modulaire pour le Cameroun a kttc soumis au Conseil d’administration (EBS/99/158, Sup. 7; 3/g/99) et est aussi afkhC sur le site Internet du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - EncadrC 4. Cameroun - Proiil de la pauvreti La demikre enqu&e sur la consommation des m&ages rkalis8e a l’echelle nationale remonte a 1996. Le seuil de pauvretk en terrnes de revenu annuel retenu par les pouvoirs publics pour en analyser les resultats a ete fuce B 148.000 francs CFA pour un adulte, soit 12.340 francs CFA par mois. Des ajustements y ont kte apportks pour tenir compte des Ccarts de prix d’une region s l’autre. La definition de la pawret correspond au coat estimatif d’un park minimal de produits de consomrnation compose aux deux tiers de den&es alimentaires Comme il est d’usage dans ce type d’enqu&e, le revenu comprend la valeur esumative de la consonunation de subsistance et le cotIt du loyer impute lorsque les m&rages sont proprittaires de leur logement. Dans cette d&inition, aucune valeur spkcifique n’est attribuee a la plupart des activites domestiques non remuntrkes qui sont en genkral effecttrees par les femmes au sein du menage. Les principales conclusions de l’enqu&e sont les suivantes : l A I’kchelle nationale, quelque 6,5 millions de personnes, soit environ 5 1% de la population se situent en dessous du setnl de pauvrete et pres de 3 millions de personnes, soit environ 23 % de la population, n’ont pas les moyens de se procurer les denrfks ahrneMai.res ciu panier. Les personnes qui se trouvent dans c&e Situation entrent dans la categoric que les autorites deftissent comme I’extrkne pauvrete. . L’enqu&e a confume de tres fortes inCgalit& en 1996, quoique dans une moindre mesure qu’en 1984. Les inkgalitks de revenus paraissent plus pmnonCees en milieu urbain que rural. Les &arts de niveaux de vie semblent &re fonction du sexe, de la region et du groupe socio-economique considkre. . Les dorm&s de la consomrnation des m&rages ne permettent pas une ventilation par sexe mais d’autres pararn&es tels que le niveau nutritionnel, l’accts aux soins de sante et le niveau scolaire montrent que les fenunes sont nettement dkfavoriskes. . La pauvrett apparait comme un phenom&ne massivement rural, zone dans laquelle on dknombre 86 % des pauvres recensks. Le taux de pauvrete en milieu rural est de 61 en moyenne et touche toutes les tranches d’&ge et catigories socio-konomiques. Des taux de pauvrete plus Clevks sent observes chez les producteurs de cultures de rente que chez les producteurs de cultures v&i&es. Si la pauvrete urbame touche un nombre mains elevt de personnes, il n’en demeure pas mains un problkme grave et en expansion. A Yaounde et Douala, la pauvrete est surtout concern& chew les jeunes. En milieu rural, la pauvrete predomine chez les personnes plus iggtes. . Le taux de scolarisation brut des enfants de 6 it 14 ans &it de 76,3 % en 1996 et de 80,7 % en 1998. Pour les f&s le taux Ctait en moyenne infkrieur de 7 % a celui des gqons. Les taux de scolarisation varient aussi entre les regions. En milieu urbain, il d&passe 90 % tandis que dans les regions de savane rurale, il n’etait que de 33,4 % en 1996, avec le clivage habitue1 selon le sexe. Sur le nombre des enfants non scolari&, 856 % n’ont jam& ete inscrits, 9,7 % ont quitte l’ocole pour des raisons financi&es et 4,7 % sont en Cchec scolaire pour d’autres rarsons. . Le taux de morbiditk est relativement tleve, un cinquieme de la population signalant une pathologic au cows des deux semaines prtckdentes. En moyenne, une consultation m&kale quelconque a etk envisagke dans la moitie des cas de maladre. La repartition des moyens hospitaliers par region montre que dans l’extrme nerd, on dknombre un hopital pour 100.000 habitants centre un Mpital pour 30.000 habitants dans le sud du pays. Le nombre d’habitants pour 1 lit d’hbpital varie & 287 a I’ouest, B 1.465 dans le nord. . En moyenne, 44,2 % des m&rages ont ace&s g de l’eau potable (par adduction ou par controle de la quake). Dans les grandes vilks, sept foyers sur dix ont accts a l’eau potable centre deux settlement en rmlieu rural. . Les pararn&.res dkrnographiques sowjacents de la pauvrete demeurent le principal dCf.i a long terme. La croissance demographique avoisine 2,9 % par an et le taux de croissance de la population active est encore plus Clew&. II y a done une croissance rapide de l’offke de main aeuvre qui coincide aussi avec la duninution des qualifications de celle-ci, comme en tknoignent le nombre moyen d’annees de scolarisation, les conditions sanitaires et les taux d’alphab&isme. Durant la majeure partie des vingt dernibres an&es, la croissance de la demande de main aeuvre - elle-m&ne induite par la demande de l’tconomie - n’a pas suivi le rythme de croissance demographique, source de diflicultes extremes pour les pauvres a la recherche d’un moyen de subaistance. Une demande de main ceuvre plus forte darts les segments a faible productivite conjuguke a des efforts en vue d’accroitre la productiviti et le revenu des pauvres constitue la cli d’une croissance rapide et d’une reduction acdler& de la pauvrete. Source : Banque mondmle, 1999, Mise a jour du profrl de la pauvretp au Cameroun (en cow). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-25 - G. Suivi et objectifs du programme 37. Une serie de rep&-es quantitatifs pour la fin mars ainsi que des criteres de realisation et des reperes quantitatifs a fin juin 2000 ont ete etablis pour suivre la mise en ceuvre du programme. Les rep&es proposes figurent dans le tableau 1 de l’appendice 1. Le programme conservera des mecanismes d’urgence permettant d’ajuster les rep&-es et les criteres de realisation quantitatifs sur la base de la hausse des prix petroliers au second semestre de l’exercice (appendice I, paragraphe 32). En owe, plusieurs reformes definies pour servir de crithes de realisation et de rep&es structurels sont detaillees dans le tableau 2 de l’appendice I. La revue de fin de periode portera essentiellement sur l’achevement de l’audit fonctionnel et organique de la SNH, sur le nouveau systeme de passation des marches, la reforme de la douane, le developpement des secteurs de la sante et de l’education, et les question liees a la gouvernance. IV.I~VAL~ATI~N PAR LESSER~CE~ DuFMI 38. Les bons rksultats obtenus par le Cameroun dans le cadre des deux premiers accords annuels FRPC se sont confirm&s durant le premier semestre du troisieme accord annuel, ce qui constitue la plus longue ptriode d’application satisfaisante d’un programme appuyC par le FMI. II convient de noter l’effkacite du mecanisme renforce de suivi du transfer-t automatique de toutes les recettes pktrolibres au budget, qui a favorisC un redressement rapide aprbs les rtsultats mediocres du premier trimestre 1999/2000. 39. Ces progrb notables restent nkanmoins trb fragiles et peuvent ttre facilement inversk. Le defi pour le Cameroun est done de consolider les acquis des trois demieres annees et d’asseoir la prochaine phase de rkforme sur des bases solides. Le programme r&is6 pour le second semestre 1999/2000 vise avec pertinence a affermir les finances publiques et la position exterieure qui ont beneficie de la forte hausse des prix petroliers et de I’importance du produit des privatisations, A consolider le processus de privatisation en tours et i renforcer la gouvernance et les politiques sociales pour permettre le passage au point de decision dans le cadre de l’initiative PPTE renforcee avant la fin septembre 2000. Eu Cgard a l’ampleur des travaux a realiser prochainement en vue de l’elaboration du DSRP interimaire et de la mise en Oeuvre d’autres reformes, et afin de reduire au minimum les risques potentiels pour le programme, les autoritks devront renforcer les capacit& d’exkcution pour faire en sorte que les mesures soient appliqukes dans les dClais impartis. 40. Dans le domaine budgitaire, les progrh doivent continuer h tendre vers I’instauration d’une situation budgktaire viable A moyen terme. A la faveur de la forte hausse du tours du p&role et du produit des privatisations, le programme du second semestre devrait permettre au Cameroun d’affermir la situation des finances publiques, de renforcer sensiblement le programme d’apurement des arrieres de paiement interieur et de reduire encore le dkcalage entre les engagements et paiements sur crkdits budgktaires. Pour atteindre les objectifs de recettes non petrolieres programmes, les autorites devraient engager les reformes visant a combler les lacunes de l’administration douaniere gangrenee par la fraude. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-26- Partant des acquis de la reforme de la TVA, il convient de redoubler d’efforts pour ameliorer l’administration f&ale, Clargir la base d’imposition et lutter centre la f?aude; a cet Cgard, les services d’utilite publique devront accelerer le transfert du produit de la TVA collecte aupres des consommateurs vers le T&or national. 41. C&k dipenses, I’amClioration de I’effkacitC et de la transparence budgetake reste de mise afin d’assurer le strict respect des prioritks de dkpenses axCes sur les secteurs sociaux et l’infrastructure ainsi que le suivi attentif de I’application des mesures de contriile des dkpenses. La refonte rapide du systeme de passation des marches qui passe par la mise sur pied d’une commission speciale chargie des activites de passation des marches comprenant un observateur independant et credible pour veiller i l’equite et h la transparence des procedures ainsi que I’audit expost de toutes les opkrations par un cabinet independant et de bonne reputation charge de verifier la qualiti des livraisons rev& une importance cruciale. 42. Les autoritks sont conscientes de I’image nkgative que les donateurs attachent au pays, en dCpit de trois annCes de rhltats satisfaisants, et de I’impkieuse nkessitk de renforcer la gestion des dkpenses - dans les secteurs de la sank! et de I’Cducation en particulier - et d’amhliorer davantage la gestion du secteur public. Elles doivent done Claborer des strategies sectorielles de la sank et de I’education assorties de mesures concretes et inmediates, notamment la suppression du monopole de distribution des ouvrages scolaires et des frais de scolarite dans l’enseignement primaire. Conjuguees a la reforme du systeme de gestion des depenses publiques et a la responsabilisation de tow les agents charges d’une mission de puissance publique, ces mesures devraient engendrer une amelioration notable de la prestation des services et inverser la tendance a la degradation des indicateurs sociaux et des indicateurs de paw-et& 43. Renforcer Ia transparence et la lutte centre Ia corruption est un impkatif pour amkliorer I’effwacitC des pouvoirs publics et stimuler I’investissement privi. 11 est indispensable que le gouvernement camerounais se dote d’une strategic globale de gestion publique et procede avec determination a la resolution des questions de gouvernance qui se posent en faisant de ces deux volets les elements fondamentaux de son programme de reforme. Pour ce faire, des actions decisives et manifestes devront etre prises afin d’eliminer les foyers de resistance qui continuent de s’opposer a la reforme du secteur public et a une transparence accrue et de combattre la corruption 44. A la faveur de I’augmentation des prix pktroliers, le Cameroun devrait apporter une contribution significative au renforcement de la position des avoirs extkrieurs nets de la BEAC. L’kquipe mixte Departement de la monnaie et des changes/Banque mondiale qui a pro&de g une evaluation complete du systbme financier camerounais a conclu que le systeme bancaire ktait relativement solide et rentable, mais que quelques banques et plusieurs institutions tinancibes non bancaires restaient fragiles. Dans ses conclusions, la mission signalait en outre qu’il est necessaire de renforcer les cadres rkglementaire et prudentiel pour en assurer la conformiti totale avec les normes internationales. La mission a egalement preconid la prompte adoption de mesures visant a renforcer le cadre juridique et judiciaire et Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - a moderniser le systeme de paiements. II convient de feliciter les autorites camerounaises pour leur participation volontaire a ce projet experimental. En collaboration avec la BEAC, elles devraient s’employer dans le meme temps a traiter les domaines sur lesquels la mission Departement de la monnaie et des changes/Banque mondiale a signale qu’un renforcement s’impose. 45. Dans Ie domaine structurel, les autoritks devront consolider l’ambitieux programme de rCforme des entreprises des secteurs d’utilitk publique, du pCtrole et des transports. Pour faciliter la privatisation des services d’utilite publique et eviter les retards observes par le pass& leurs kquipes dirigeantes devront cooperer totalement avec la commission de privatisation et les repreneurs potentiels ou &re remplacees par une direction interimaire dont l’unique tiche sera de conclure rapidement et eficacement le programme de privatisation. Les autorites devront rester vigilantes et mener a bien les operations de privatisation en tours tout en veillant a I’independance et a I’integritt des organismes de rigulation nouvellement cr&s. 46. La charge de la dette extCrieure du Cameroun reste lourde. L’initiative PPTE renforcee of8e une occasion sans precedent de remise de dette susceptible de ramener la dette du Cameroun a des niveaux viables. 11 n’empkhe que pour parvenir au point de decision, le Cameroun devra Claborer un DSRP interimaire reposant sur un processus participatif et mener g bien la revue finale du programme FRPC en tours, avec notamment des actions concretes de lutte centre la pauvrete et de renforcement de la gouvernance. Par ailleurs, des strategies sectorielles et des programmes de depenses clairement definis devront etre elabores avec le contours des donateurs de meme que la preuve d’un meilleur ciblage et d’une effkacite accrue de l’utilisation des ressources complementaires devra etre fournie, dans les domaines de la sank, de l’education et de la lutte centre la pauvrete. 47. Les ameliorations apportees a la base de donnees du Cameroun, en ce qui concerne notamment les comptes nationaux, la balance des paiements et de dette exterieure, ainsi que les operations budgetaires devraient se poursuivre. Des travaux complementaires devraient aussi etre realises afin d’ameliorer encore la qualite des don&es de la dette interieure, la couverture du secteur public, l’actualite des do&es monetaires ainsi que la saisie et I’analyse des indicateurs sociaux et des indicateurs afferents a la pauvrete. A cet egard, il convient de saluer la participation du Cameroun au projet-pilote relatif au SGDD et a l’etablissement de RONC. 48. Compte tenu des bons resultats obtenus par le Cameroun dans le cadre de la mise en Oeuvre du programme, les services du FMI recommandent que la revue de mi-pdriode du troisieme accord annuel au titre de la FRPC soit de&tree achevee. 49. 11 est recommande que les prochaines consultations au titre de l’article IV avec le Cameroun se deroulent selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - v. PROJET DE DlkISION Le projet de decision ci-apres est soumis pour approbation au Conseil d’administration : 1. Le Cameroun a procedl a des consultations avec le FMI conformement au paragraphe 2.2 e) du troisieme accord annuel au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvretk et la croissance (FRPC) approuve en sa faveur (EBS/99/153, sup. 1) et au paragraphe 5 de la lettre du Premier Ministre du Cameroun en date du 9 aofit 1999 Le Cameroun a en outre demande la prorogation au 20 dicembre 2000, de la periode d’engagement de l’accord triennal au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (EBS/97/138, sup. 1 ; 22/8/97). 2. La lettre du Premier Ministre du Carneroun en date du 23 mai 2000 sera jointe au troisieme accord annuel au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance et sa lettre en date du 9 aout 1999 ainsi que le memorandum qui y est joint seront consider& comme completes et modifies par la lettre du 23 mai 2000. 3. En consequence, les criteres de realisation quantitatifs vises au paragraphe 2.2 a) du troisieme accord annuel au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance seront ceux qui figurent au tableau 1 de la lettre du 23 mai 2000 et les criteres de realisation structurels [paragraphe 2.2 b)] seront ceux qui figurent au tableau 2 de la lettre du 23 mai 2000. 4. Le FMI decide qu’avant l’achevement de la derniere revue visee au paragraphe 2.2 e) du troisieme accord annuel, le FM1 Cvaluera les progres realises par le Cameroun dans la misc en ceuvre des mesures et la realisation des objectifs du programme appuyl par le troisieme accord annuel, en tenant compte principalement des indicateurs Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - macroeconomiques et des reperes structurels Cnonces aux tableaux 1 et 2, respectivement, de la lettre du 23 mai 2000. 5. Le FMI decide que la revue de mi-periode visee au paragraphe 2.2 e) du troisieme accord annuel au titre de la FRPC et au paragraphe 5 de la lettre du 9 aout 1999 est ache&e et que le Cameroun peut demander le decaissement du dew&me pret mentionne au paragraphe 2.1 b) dudit accord. 6. Le FMI approuve la demande de prorogation de la periode d’engagement. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publictiaphique I. Cameroun - Taux de change efkctif r6el et nominal, 1990/9 1 : Ql -1999/2000 : Q2 1/ (Base 1990/91 = 100) - - - Nommal I I I I I I \ , I / / - -, I S--_*- / ._----.__ f’ / I / / -‘. w---m-/ I /’ 1 : A’ , 199w91 1991192 1992&a 199394 1994M 1995/96 199a97 1997l90 199al99 1999/co 140 120 100 80 60 40 I w 0 Sources Systkme des avis d’mkormation du FMI; estimations des services du FM!. , I! L’exercice budgetairc commence en juiliel. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- Graphique 2. Cameroun - Jholution de la production et des prix, 1990/91-1999/2000 l/ PIB r6cl (Variations annuellcs en pourccntage) I n PIBglobal D PWolier m Non p8bolier -20 50 40 30 20 10 1990/w 1991i92 199Z93 1993l94 1994l95 1995I96 1996197 Inflation (Variation en pourcentage sur douze mois) 1997190 1998l99 1999/00 1 10 5 0 -5 -10 -15 -20 -I ._ 1990191 1991192 1992/W 1993/94 1994/9!5 1995196 1996i97 1997196 1998/99 1999ioo Sources: do&es communiqutes par les auto&s camerounaises; estimations des serwces du FMI. 1 f L’exercicc bud&tairc commence en juiliet. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-32- Graphique 3. Cameroun - &olution de la situation budgttaire, 1990/g 1 - 1999/2000 11 (Pourccntage du PIB) Recettcs et dkpenses publiques _- 20 - 15 - 10 - 5 - 0 --5 . 0 b -0 1990191 1991i92 1992/93 1993194 199495 1995196 1996l97 1997198 1996l99 1999100 Soldes budgktaalres pnmaire et global 8 .a -PrlmarybudgetMlanCe3/ Solde budgetalre prlmalre 31 6 - -. 6 - -OVe~llbalance(commltment DEWS, 4 - exmuamg grants) .. 4 2 - -- 2 0 -0 --- / -2 - 0 / -- -2 0 -4 - / -. -4 \ -6 - \ --Ll / -- -6 -0 \ / - -a v -10 c -10 19w91 1991192 1992193 1993l94 1994195 1995196 1996l97 1997196 1996/99 1999100 Sources: donnkes communiqutes par les auto&& camcrounaises; estimations des services du FMI. I/ L’exewce bud&take dtbute en juillet. 2: Restructuration des dkpenses non comprise. 3i A savoir. dipenses pubhques (hors product des privatisations) diminukes des dCpcnses aff&entes au remboursement d’inttr5t.s ( hors dkpenses d’dqwpement et de restructuration finacles sur ressources extlrieures). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-33 - Graphique 4. Cameroun - kvolution de la situation monitaire 1990/9 l- 1999/2000 l! 40 holution de ia monnaie et du credit au secteur pnd (Vanation annuelle en pourcentage) 40 - Accrorssement de la masse moMawe au sens large 21 30- -- Accromsement du credit au secteur pnve 21 1’. - 30 20 I / /- / -- -- -1 1990191 1991192 1992193 1993/94 1994195 1995/96 1996/97 1997196 1996199 1999/00 Taux d’mtCr0t (fin de phiode, en pourcentage) Taux d’int8rM maximum ,( 20 - / I , ,,’ , ;’ :-- --~-----._d_f \ _*’ ‘l, “.\ i i 15 - Taux d’int&r&t de la BEAC 3, Taux du march& mo%lfe?a~i~ - - - - - - ol.s”“c I- I’,“. ~~“‘.~“.~‘l”““‘~ 1 1990/91 1991192 1992193 1993194 1994195 1995196 1996197 1997198 1998199 1999100 Sources donnees cornmuniqukes par les autoritis carnerounaises, estimations des services du FMI 11 L’exercice budgttaire dkbute en juillet. 2/ A l’excluslon des dorm&es relatives ti dew banques (Meridien-BIAO Cameroun et crtdlt agncole du Carnerounj qul ont kte liquid&es en octobre 1996 et en juin 1997 respectivement. 3! En fkrier 1996, le taux d’intervention de la Banque des hats de 1’Afriqe centrale (BEAC j a kte remplace par le tau?c positlf des adjudications Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicGraphique 5 Cameroun - kvolution du secteur extkeur, 1990/9 I ~ 1999/2000 l/ 10 A 6 4 2 0 .2 -4 6 0 -2 -4 -6 a -10 -12 .14 Balance commercialc et solde des transactions courantes (En wurcentaae du PIB) 1 _:- . . .*“., : -_ Balance commerctale . . ___.._.- -_ .~ . _..-..._ ._ - -. *’ - - - - Balance commcrclale ~ Solde des transactions courantes (dons compris) . . 1woL91 1991192 199m3 1993J94 1994195 1995196 199ma7 1997EM 1998/99 19wcm Solde global (En pourcentage du PIE) 10 15w/91 1991/92 199293 199.379.4 1994m 1995m 199Lil97 1997m3 199.3/99 1999/m 140 130 120 110 100 90 60 70 Volumes des exportations et Importations (Base, 199019 1 = 100) __ Volumb des Importabons : ... : - - Volume dcs erpqrtahcns .’ _’ s* ’ _. +. :- . . .i/ o- , 1990/91 1991192 1992/93 lW)93/94 1994195 1995/% 1996m7 1997l98 199&w 1999100 250 230 210 190 170 150 130 110 90 70 Prix a I’exportation cl A I’importalion (Indices cxprimks cn francs CFA, base 199019 I = 100) Prim B I’inportation -- ----- --F-- Trrmer rk I’hhangc / .---- . ,. 1990191 1991/92 199m3 1993194 1994195 1995196 199m7 lW7m3 19?m99 1999100 120 115 110 105 1CQ 95 90 65 RO 75 70 W P I 250 230 210 190 170 150 130 110 90 70 Sources donnies communiqukes par les autork camerounaws; estimations des services du FMI I/ I.‘excrclce dCbute en juillet. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - Graphique 6. Cameroun - Dette exttkieure publique et service de la dette, 1990/91- 1999/2000 li 140 Paiements exjgibles 2: 1 \ 1 \ / \ I \ I \ \ I \ En pourcentage des recettes publiques L--- -Y I . \ I \ I . \ I '+ / -N -N NC- ----, . . . . \ 40 - 20 - _--- -- En pourcenlage des exportations da bwns et de services, hors revenua des facleurs -SeWm de IP dells ichu (en pcurcentrge des exsmhbonr de b!ens 01 se.~Ce~ non tactwrs - - - Serwce de la dette 4cnu (en percentage de6 rscetles publques) 0 - 1990191 1991192 1992m3 1993/94 1994i95 19954% 1996l97 1997198 1998199 1999/M) 140 120 100 80 60 Endcttement extbrieur (En pourcentage du PIB) Valeur actual&e nette de I’encours ---- -__---- 40 i - Encoura de la deite exlkieure publique - --VAN de I’encours de la dsfte extdrieure publlque 20 - 0 199Of91 1991/92 1992l93 1993194 1994l95 1995% 19%/97 1997l98 1998199 1999/00 Sources : donnles communiquk par les auto&s camerouruuses; estimations des services du FMI. I L’exercicc dtbute en juillet. 2: AprCs r&hclonnemcnt de la dette. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-36- I’ / i / - I I I \ \ _ \ \ \ : /I /I I I ; \ . \ \ \ \ \ \ \ \ I I / ’ ! I I I I \ \ I \ : ) ! 1’ . i It i \ \ ; 0 M OD lo P N 0 N T ‘s - Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 1, Cameroun - Position au FMI, 1998/99-200 1102 1 / Encours au 3 1 decembre 1998 ’ Projections 1998199 1999f2000 2(100/O 1 200 I /O2 Jaw. -mars Avr. -juin Excrcice (Millions de DTS) Transactions de la pkiode (montent net) -3.80 23.50 41.24 21.92 Politiques des tranches et facilitbs et mdcanismes spCciaux (montant net) -3.80 -3.53 -12.80 -14.10 Achats Rachats Facilite pour la rtduction de la pauvretk et la croissance (montant net) lIh?caissemenls Kembourscments 0.00 3.80 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 3 53 12.80 14.10 27.02 54.04 36.02 21.02 54.04 36.02 0.00 0.00 0.00 Encours total des credits du FMl (fm de @iode) 112.00 108.20 131.69 131.69 153.61 196.59 23 I .07 Politiques des tranchcs et facilitts et mtcanismes spdciaux 30.94 27.14 23.61 23.61 9.51 0.00 0.00 FacihtC pour la reduction de la pauvrete et la croissance 81.06 81.06 108.08 108.08 144.10 196.59 231.07 Encours total des credits du FM1 (fm de phiodc) 60.3 58.3 70.9 70.9 82 7 105.9 124.4 Politiques des tranches et facilites et mlcanismes spkiaux 16.7 14.6 12.7 12.7 5.1 0.0 (1.0 Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance 43.7 43.7 58.2 58.2 77.6 105.9 124.4 (Pourcentage de la quote-part) 42.98 34.48 -Y.Sl 0.00 0.00 0.00 9.51 0.00 52.49 34.48 52.49 34.48 0.00 0.00 Sources: Fonds monetaire international, Departcment de la trdsorerie; projections des services du FMI l/ L’exercice budgetaire ddbute en juillet. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 3s - Tableau 2 C.ameroun - Critkes de rklisation et rep&es quantitatifs pour le troisikme accord annuel au titre de la faciiit6 pour la rkduction de la pauvretk et la croissance, 1” juillet 1999-30 juin 2000 (Milhards de francs CFA; montants cumulis a partir du l”Juillet 1998. saufindicalion contraire) - 3 1 dkcembrc 1999 AJiismmems Prog. Excidcn~ Exckdmt’ Exctdmt Objcctif E3ttmallon Excedcnt Rdalik (R) deficit des deficit du du pmduit ajustl du par rapport 0~ recct1cs fmaneunmt des priva- du risullal i l’obJcctif “ml p&roliercs pr0gWUtlt tisstions progranun: cumule aJu8lt reahsl (S) Plafond d’accroissement dcs creances du systeme bancaire sur I’admmistration centrale s ” ’ 7.0 15.0 -8.0 5.4 -6 -6 00 144.0 15.0 159.0 171.0 12.0 R Plancher du solde budgktaire primaire * ’ 6 R P~lancher de reduction nette desTar%rks de pluements exterieurs du secteur public * 0.0 8 0.0 RR 0.0 0.0 Plafond des nouveaux emprunts ex&rieurs non conceasionneis B moyen et i long tame. contractis ou garantx par l&t r 9 0.0 00 0.0 R Plafond du dkaiasemmt net des kheance de moms dun an ’ ’ igr its exteneurs a 0.0 0.0 0.0 R Ptafond d’accroiasement des crkances nettes dur sqys$me bancaire sur le secteur pubhc non financier : 7.0 15.0 30.0 -8.0 5.0 a 1.0 497 0 369 0 6.0 3.0 3 0 N Plancher des recettes totales de l’administration centrale ” ” ” 464.0 donr recettes non petrolieres ” I4 366 0 494.0 366 0 R R Pour memoire : H.ypothtse d’ahegement de la dette cxte$eure Ftnancemenl extkleur du programme Produit des ptivatisations Encows du credit net Z+ i’admmtstration centrale Ekcours du crkdrt net au sectettr public non financier 167.0 159.0 64.0 I6 49.0 5.0 10.0 451.0 438.0 512.0 504.0 Sources : domtees communiqubes par les autontes camcrwnaises; Banque des itats de I’Afiique centrale (BEAC); estimations des services du FM1 ’ Montants cumulls a partir de fin juin 1999 1 C.es objectifs constituent &s criteres de realisation pour la tin juin 2000. s ObJectifs a ajuster : a) a la hausse. 6 hauteur de 50 % du deficit de fmancement du programme et de l’allegemertt de la dette extkreure prevu (a concurrence dun deficit total tumult de 35 milliards de francs CFA); b) d la bake. de la totaIitC de I’excident de financent du programme et d’allegement de la dette exttrieure anw que du produit des privatisation; c) h la bake, du montant intkgral de tout Chart de reduction des arrkrb de paiements mterieurs par rapport au chifhe mscrit au programme. Voir section 111 de I’annexe technique (EBS!99/153; I l/8/99). Flux calcules sur la base des projections a fin juin 1999 et wont ajustts m tenant comptc des r&mats efEectifs. ’ Objectifs a ajuskr a la hausse (ou I la bake) a concurrence de 50 % du deficit ou de l’excedent de recettes pktrolikes. Audelh du seuil de 35 milliards de francs CFA les auto&s consulteront les services du FMI pour Claborer ds politiques visant a ajuster les nit&s de realisation. voir section III de I’annexe technique (EBS/99’153; I I ;8!99) ’ Detim comme &ant la difference entre les recettes publiques (hors produit des pnvatrsations) et Its depenses hors paiement d’inter&a (a I’exclusion des mvestmsements , f+nces SIN ressources ressources cxtkteures et des d+nses de restructurationj A I’exclusion des am&es exterieurs rtCchelomrables L.es obJecti& wont aptb en foncuon des ecarts par rapport aux projections de financement du programme Aucun nouvel arriere de paiement exterieur ne sera accumule au cows de la p&rode d’engagement du programme. s Le programme initial prevoyan une reductron de 22 milhards de francs CFA des arriCrts de pavements exlkieurs non r~~chelonnables. En I Ctat actnel, la totalite de ces ameres Ctant rkhelonnable. I’objectifaurait dO ?t.re zero. (Le chifke de 22 milliards se rapportail a I’apuremmt des arridris re~hehmnables tnscrit clans le programme budgemire) ’ En millions de dollars E.U. Les prits non concessionnels son1 dkfinis comme ceux qui ant une composante don tierieure 6 35 ?%, cakulde a partir des taux d’actuahsation reposant sur le les taux de reference des inter&s commerciaux (TICR). II y sera dkroge a tine exceptionnel en 1999’2000 pour permettre au Cameroun de contracter un pret non concessionnel dun montant de 65 millions de dollars E.U., a la BIRD dam le cadre de la construction de l’oleoduc Tchad-Cameroun. ” Excepte les credits nortnaux lies aux importations A sutvre conttnuellement ” Ces reperes ne constitueront pas des wit&es de realisation ” Scar une base nette pour I’administration centrale et brute pour les autrea administrations publiques. ” Object& a ajuster du montant total de I’excedent ou du deficit de recettes petroliks par rapport aux chiffres vises clans le programme. Vow section III de l’annexe technique (EE1S/99’153; 11’8:993 i4 A I’exclusion du produit des privatisations. ” Y compris Ies decatssements du FMI. It L-es documents af%ents au programme initial chfiaient le fmancement exttrieur du programme a 47 milltards de francs CFA Le chif%e de 64 milliards de francs CFA comge lomission d’un montant de 17 milltards de dons ins&t dam le programme= budgktaire. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 3. Cameroun - Rep&s struclurels pour le troisikme accord annuel au titre de la FacilitC pour la rkduction de la pauvretk et la croissance 1”juillet 1999-30 juin 2000 Mesures lkchkance hat d’avancement Crit&-es de rbalisation Achkvement de I’audit du systtme de passation des march& et des principaux march& attribuks Fin dkcembrc 1999 RklisC Achkvemcnt de I’ltudc konomique et financike du seclcur forestier par un cabinet indkpendant qualifik afin de rationaliser la fiscalilk de ce secteur Fin janvier 2000 R&list Reptres Adoption de la strattgic de restructuration de la skuritt sociale Fin dlcembre 1999 Rkalistk Lancement d’un appel d’offres pour la vente de la SNEC Fin septembre 1999 Le demier tour d’appel d’offre a t3tc lank en septembre et les pikes affkrentes adreskes aux soumissionnaires pr6qualifi dkbut octobre. Crkation du Port autonome de Douala, dot6 d’un conseil d’administration dont les membrcs sont nommCs, dont le President est tlu et le Directeur &&al choisi en fonclion de ses compttenccs Fin septembre 1999 R&lisCe au dkbut octobre Stlection de I’adjudicataire de la compagnie de ttlCphonie cellulaire (CAMTEL-Mobile) Fin j,anvier 2000 Realisrk Lancement d’un appel d’offre pour la vcnte de la CAtMTEL (tClCcommunication) Fin dkcembre 1999 R&list lktablissement d’un rapport par Its Ministires de I’tducation et de la sank sur les d&eases effectives (fonctionnement et Cquipement) du premier trimestre 1999/2000 Fin octobre I999 R&diske Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - Tableau 4. Cameroun - Principaux indicateurs kconomiques et financiers, 1996/97-2001/02 l/ 19%i97 1997/98 1998i99 1999/00 2000/01 2001/02 Pmg. Pmg. Pmg. r&v. Projection8 Revaw national et prix PIB en prix contants donr : PIB nonpktmlicr Dtflateur dn PIB Prix 1 la conaomma tion (moymne Iur 12 mois) 2’ Prix h la consommation (fin de p&ode) 2’ FTB nominal (m milliacds de fimcs CFA) Production de p&role (cnmilliarr de barilaijour) cornmercc&mr Exportatiom (en DTS) dent : p&ok bmt lmportatiom (enDTS) Expolwims en vok dent : sectcur non pttrolier lmportatio!lu cnvohunc ti moym dea exportation de pctrolo (dollar E.U./ baril) Taux de change efT&ifnominal Taux de change effectifrtcl Taux de change moyen (France CFA/DTS) Termcs de lYchangc Mice da prix du expo&ions non p&rolihos (francs CFA) Monnaie et c&lit (fm de p&ode) 3 / Avoirs intkicus nets 41 Cridit net au scctcur Public 4/ C&it *u 8ecteur privC Momaic au sem large (h42) Vituuc de circulation (PlB/moymnc de M2) Taw d’awnnptc (fin de pdriode, en pourccntage) Optrations de Padmini~tion cmlrale Recettcs totales don t : rcccttcs non pktrolih DCpcn,ca totalar DCpmses courantea DCpenacs m capital 5/ fipargne nationale bmtc lnvwti~emenl intimr brct Opctatiom de l’administration centralc Rccettos de I’administration ccntralc dent : recettes non pCtmli&es rccettcs non-pkolikres 6; D&p- de I’administration cmtralc Soldc budgktaire global (dons non compris) Solde bud&G global (dons compria) Soldc prim&e 51 dent : sectcur non pttmlicr D6pnrscs horn in&eta 5/ Dotte publique intcrieurc (avant audit) scctmr exikieur Soldc dea tnnsactiom couranks (dons compris) D&e extietuc publiqne 71 Vale-w actualicke nettc de la d&k publique cxtticure 81 Paiements au titre du service de la detk extdrieun selor, I’tchhncier Paicmcnt au titre du ~ervict de la dette extkicure scion l’dch&ncier 91 Poiemcnta cffecLifs au titre du service de La d&c extkieure Paiementt effectifs ao titre du wvice de la de& cxttricnrc 9/ Soldc dcs transactionn cowantes Balance globale du paicmonts Rtsewca inkmationalcs n&es (en fm de p&ode) (Variations anm~cllcs en pourcmtap, ~of indication contraire~ 5.1 5.0 4.4 4.8 4.2 5.3 5.7 5.0 5.0 4.4 5.5 4.6 5.7 6.0 2.7 1.1 -1.2 2.1 1.3 1.8 1.8 4.1 3.9 2.0 2.0 2.0 2.0 2.0 7.0 2.2 2.0 2.0 2.0 2.0 2.0 4,932 5,240 5,406 5,785 5,701 6,111 6,576 108 115 119 108 114 110 109 19.4 -6.3 -6.5 36.0 -16.7 -16.3 16.5 13.4 8.6 13.8 11.1 6.5 15.4 16.5 4.4 19.5 14.5 1.9 19.7 15.5 11.0 -2.4 -1.9 -1.8 -0.6 767 815 . . 5.1 -4.5 -16.5 -4.4 9.2 -13.4 7.6 24.2 15.6 77.2 4.7 5.4 2.3 -0.1 8.3 1.1 6.1 11.8 15.2 22.8 . . -5.8 12.7 0.0 1.8 3.3 30.3 13.8 7.8 8.1 7.6 7.5 7.0 10.1 2.9 16.9 11.6 7.2 -1.9 9.3 9.7 4.3 39.9 . . . . 7.0 2.5 6.8 0.0 10.4 12.5 6.9 ,.. 32.4 9.7 -6.4 -11.2 9.7 10.5 6.8 . . . -0.1 1.7 -12.6 -14.9 5.9 7.0 3.7 5.2 7.7 7.8 4.1 7.7 21.0 18.2 . . . . . . . . . . . -5.3 -2.7 2.8 4.0 2.6 2.5 -2.9 -3.2 9.6 9.9 8.0 9.5 6.8 6.7 . . 10.9 17.1 1.9 23.8 7.7 18.2 2.7 10.6 51.1 41.7 14.8 29.4 7.7 3.0 10.6 8.9 11.5 11.9 10.5 7.9 13.6 8.6 2.0 2.2 10.3 7.6 69.8 61.4 17.5 11.0 (Pourcmtagc du PIB. sallfindication contraire) 13.4 15.7 14.7 16.6 15.2 16.2 18.4 19.1 19.8 18.0 15.1 16.2 15.4 16.6 19.0 11.0 12.3 13.0 13.5 13.5 12.2 13.4 13.7 14.5 15.6 16.1 17.9 19.0 19.6 19.4 -1.0 -1.7 -3.6 -2.9 -0.3 -1.0 -1.4 -3.3 -2.6 -0.1 5.8 5.9 4.5 5.2 7.1 1.7 2.0 2.1 2.0 1.6 9.3 10.3 11.1 11.6 11.9 28.5 25.5 23.4 20.3 18.5 -2.8 -2.7 -4.4 -3.3 -2.7 83.5 87.8 70.0 78.7 81.0 (En pourwntagc des exportations de bias et de tices, saufindication contraire) 271.1 210.0 44.3 40.4 74.1 66.2 19.6 16.1 32.8 26.4 -36 -173 -336 -249 -286 -312 274.1 189.4 203.0 46.1 42.2 34.0 71.7 65.7 54.9 . . . . . .., . . . (Millions de DTS) -315 -228 -177 -395 -337 -196 -3 13 -231 -145 15.6 15.8 18.3 18.5 19.1 18.3 14.0 14.6 15.7 15.9 20.5 20.7 -1.4 -2.4 -1.3 -2.3 6.5 5.2 1.4 1.5 12.8 13.2 14.9 12.0 -2.7 -2.7 80.5 75.6 191.8 177.0 29.3 27.7 44.7 42.2 . . . . . . . . -190 -203 -189 -183 -91 -17 Sotuccs : donoees commuuqudca par les autor&% camemunasts; e+Iunat~om et pro~cct~w dcs ~CWLCCE du FML l/ &kxercicc budgctairc commence m juillet. 2: Apattir de 1994/95,l’inflntion&l&e la mine i jour d’unpankr de biens et de services dam lc calcul de l’indicc da prix i la consommation 31 Apaxtir de 1996!S7, lcs don&m sent recalcuka pour exchxe Its informations relatives g dcux banqucs qui ant 6t6 liquid& m lS96!97. 41 F pourcentap de. la monnaic au scns large. en d&but de p&ode. 5/ A l’cxclwion des inve&sanents finan& mu resaoorcc~ inticurcs. En outs, lcs dCpmses primaircs cxclomt lea opkratioru de reatrocbxation 6i En pourcmtagc dn PIB hors p6tmlc. 7/ Lea stocks extCrieura i la fin de l’exercice 1997/98 ont Cti rcVis& I la hauw pour tenir compte des MWWUX tiragcs et de la conclusion de commtions au the dn cinquihnt accord am-c ID Cti de Paris. 8! Calculie i part& dcs &&ate prdliminairw du &nario de r6fknce de l’analysc de viabiliti de la dette miuc i jour. 91 En pourcmtagc des rcccttcs publiquce. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 5. Cameroun - Soldes kpargne-investissement, 1996/97-200 l/O2 I/ (Pourcentage du Pll? aux prix du march& sauf indication contraire) 1996197 1997/98 1998199 1999100 2000/O 1 2001/02 Est. Prog. RCv. Projections Ensemble de I’bconomie (solde des transactions courantcs) 2/ -2.8 -2.7 fipargne nationale brute 3/ 13.4 15.7 Dent : dpargne intkieure 41 19.1 19.9 hvestissement intkrieur brut 16.2 18.4 Secteur privC Epargne nationale brute Lhnt : Cpargne inthieure Investissement inthieur brut -2.6 -2.3 12.5 14.1 12.7 13.4 15.2 1G.4 -4.3 15.2 19.0 19.5 -2.4 14.7 14.1 17.1 -3.3 -2.7 -2.7 -2.7 16.5 15.2 15.6 15.8 20.4 20.8 20.0 19.5 19.8 18.0 18.3 18.5 -2.7 -4.4 -3.7 -2.6 14.2 11.0 11.6 12.G 14.0 12.4 12.3 12.9 16.9 15.4 15.4 15.2 Administration centrale Bpargne nationale brute 51 Dent : kpargne inth-ieure G/ lnvestissement inttrieur brut Pour m&moire : -0.2 -0 4 -1.9 -0.5 1.7 1.0 -0.1 0.8 1.6 0.4 2.4 4.2 40 3.2 6.3 6.4 5.0 6.3 8.4 7.8 6.6 1.0 2.0 2.3 2.9 2.5 3.0 3.3 Rcvenu national disponible btut 94 3 95.8 96.2 96 2 94.5 95.5 96.3 Consornmation lotale 80.9 80.1 81.0 79.6 79.2 80.0 80 5 Consornrnation pride 72.7 71.0 71.0 69.7 69.0 69.0 69.2 Administration centrale 71 8.2 9.2 10.0 10.0 10.2 11.0 11.3 Solde des transactions courantes (dons compris) 2/ -2.8 -2.7 -4.3 -3.3 -2.7 -2.7 -2.7 Sources: donkes cornmuniquh par les autorites camerounaises ; estimations et projections des services du Fh4l. . I/ L’exercice dCbute en juillet. 2/ Pour la p&ode anttrieure B 1994/95, le solde des transactions courantes obtcnu B partir de la comptabilitt nationale n’est pas nkessairement identique h cclui qui rksulte des donnkes relatives ti la balance des paiements, car il existc des differences dans les don&es comrnerciales comptabilisCes i I’une et I’autre source. 3/ Revenu national disponible moins consotnmation totale. 4/ PIB aux prix du mar&C moins consommation totale, ou Cpargne nationale brute dCduction faite des services facteurs (bets) et des transferts sans contrepartie (net). 5/ Total des recettes de I’administration centrale (dons compris) moins dkpenses courantes (ti l’exclusion des paiements d’int&~ts au FMQ. 6/ hpargne nationale des administrations publiques dCduction Waite des services facteurs des administrations publiques (net) et des transferts sans contrepartie des administrations publiques (net). 7/ Depenses courantes de I’administration centrale ddduction faite des subventions et des transferts intdricurs et des paiements d’intkrbts intkieurs et exthieurs. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - Tableau 6. Cameroun - OpCratiom de IUministration cmtrale, 1998/99-2001 /O2 l/ (lvfilliards de &ancs CFA, sanfindication contraire) Total deo rccettes et dons Rccctzes totalcs Rcccttes dn sectcur p&r&r Reccncs du secteur non ptvolier Imp&s directs Tax.5 spkialc sur 1~3 produiLl pCtrolicrs Taxe sur le commcv~ cxttieur Autrca taxes SUI les bima et IDS sewices donr : impbt mu lo chifEre d’affair&taxc sur la vakur a:loute Rccsttes non fkalw Total de-s dons (cowants) Dkptnsr, totaleS Dkpenscs courantes Traitcmcnts et sakrer Autm bicns et services SubvcntioN et mNfelts Bourscs et allocations - Pensions Primes de d&part (POE) lnteela exigiblca Sur1~dctieext&ieurc Surladtttchttricore Dipenacs dUquipement lnvcstisscrnenrn f-&s sur ressourccs extdricures ItIvesLiasunmu financid sur rc4aom-cse inL6licures DCpcnaes de restructwatlon Dbpo7uos non c1a¶s6Es Solde global, base engagements Dons non compris DON compris Variation nctte don a&r& Etirieurs (in&r&.) Int4imrs Solde globai, base enc&ssmwnts et dLcaiasemcnts DON non wmpris r)ON COmpris Financaent Financcmc-nt exttieur (net) Amohdsommt ‘Tirages Fknccrnent Us aux projets Financemcnt lits aux pmgrammes Rttchclormemcnt de dctk RCduction dca a&r& (principal) Financcmnt intkricm (net) Systkrno bancairc FMI (net) Aatros AmOi-tiSSOlIlOd ?inanccment non bancaire Prodoil des privausaho~ RCscrvw Sccteur financier Titrisation Rembourscmant de la TVA hu.roa Bcsorn de f~ccmenr rCriduc1 d.mf : tventccl allCgement de la d&e 2: Produit de la privatisation Pour mknoirc : Soids primairc du budget 91 Dipcnw hors i&r&s Soldc primaire (co pourccntagc du PLB) D&it global (hors dons, en povccntage dn PIB) Rcccttes non pttmliks (en ponrcentage du PIB) D$cnsoa hm i&r&s (on pourcentage du F'IB) 848 838 133 705 174 65 138 275 226 53 10 222 222 39 183 48 15 32 79 66 8 0 I? 28 33 65 70 149 57 123 29 37 0 0 244 306 253 244 306 253 42 109 42 202 197 21.1 51 51 52 18 16 19 41 43 43 80 77 83 65 65 68 13 IO 14 0 0 0 287 281 79 201 5- 1; 43 79 68 11 7 978 961 182 779 193 69 158 307 251 52 17 1131 841 297 176 104 47 41 10 265 246 20 290 165 95 30 0 1090 1173 1208 IO84 1167 1202 317 311 244 767 856 958 193 212 238 60 64 69 151 174 202 305 345 386 256 286 320 59 61 6? 7 6 6 1023 219 257 475 279 303 311 325 824 182 227 409 206 213 229 221 27s 71 74 145 74 73 74 74 167 39 46 85 43 53 51 48 100 18 39 57 25 23 26 24 55 9 22 32 12 9 12 10 43 9 17 26 12 13 12 13 2 0 0 0 2 2 3 2 282 54 68 122 63 63 1: 74 254 46 64 110 56 56 74 71 28 8 4 12 7 7 5 4 194 32 26 58 13 91 82 104 121 IO 6 16 41 59 41 59 47 14 15 29 25 25 28 35 27 8 6 13 7 8 13 9 4 5 3 9 0 0 0 0 1104 1253 1361 843 929 1000 293 326 362 186 229 254 104 115 126 51 52 57 51 53 60 3 10 10 259 260 258 237 237 234 22 23 24 252 324 361 133 184 206 89 110 125 30 30 30 9 0 0 -185 5 18 22 -34 3 .Sfi -44 -170 -20 -86 -159 -175 3 18 2:. -34 3 -58 -38 -IS3 -13 -80 -153 -46 -22 -8 -29 -344 -5 1 -14 -9 -420 -89 -391 -100 40 0 10 10 -314 .I0 -11 0 -348 0 -286 0 -86 -22 -18 -40 -30 -41 -3 -9 -72 -89 -105 -100 -23 1 -18 11 -8 -378 -48 -72 -53 -590 -109 -477 -259 -221 -18 II -8 -378 -4s -72 -47 -5i3 -102 -471 -253 222 18 -11 7 -112 48 61 47 49 102 -190 27 181 4 29 33 -122 58 61 84 30 174 -161 33 .332 -82 .97 -179 -92 45 1 -94 -94 -376 -334 -276 -273 514 86 122 208 145 122 155 178 382 508 218 306 121 10 6 16 41 59 41 59 165 133 184 206 115 8 25 33 37 0 25 48 94 81 94 100 278 68 92 159 67 63 89 72 322 294 0 0 0 0 3 3 -176 -4 0 0 -176 0 -162 0 41 14 -39 -25 10 -10 -1 -37 20 -72 -29 -6 15 25 -32 -6 0 -39 -7 -42 0 -88 -25 -30 34 13 3 16 -3 -3 12 12 18 25 38 30 -19 12 -35 -22 3 -36 -19 -55 -18 -113 -63 -60 0 0 0 n -1 0 -7 0 -29 0 -41 -33 -7 -6 -4 -ID 0 0 0 -3 0 -13 0 0 11 10 0 IO 17 40 13 29 35 79 25 35 0 0 it 0 -8 -3 -8 -6 -19 -9 -15 -10 -4 0 0 0 -1 -1 -I -2 -4 -3 -4 0 27 0 0 0 9 0 9 0 37 0 65 80 0 -7 -8 -16 0 -7 0 -9 0 -31 -35 -38 0 -8 5 -4 0 0 0 -4 0 -7 0 0 0 0 0 0 490 0 11 0 523 0 661 226 0 0 0 0 490 0 11 0 523 0 661 226 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 247 75 591 147 4.6 -3.4 . . . 13.9 . . 11.0 . . . 97 172 177 325 . . . . . . . . . . . . .a, 79 134 76 165 173 176 .I. . . . . . . . . . . . . ,.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 301 406 398 345 181 661 678 779 867 . 5.3 7.1 6.5 5.2 . . . -3.0 -0.3 -1.4 -2.4 . . . 14.5 15.6 15.7 15.9 . . 11.8 11.9 12.8 13.2 5.2 5.1 5.3 5.5 275 497 275 497 89 128 186 369 41- .. 90 Traitcments et sakes (en pourcent+ du PIB) 5.1 .,. .., .., Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-43 - Tableau 7. Cameroun - Principaux indicateurs budg&.aires, 1996/97-200 l/O2 l/ (Poumentago dn PIB, sauf indication contraire) 1996/97 1997/98 1998199 1999l2000 2000/01 2001/02 Prog. Prog. rev. Projections Total des ncettcs et dons Recettes totales Rccettes petroliires Recettos non pkrolikos ImpBts directs Taxo spicmle sur los produits petroliors Taxes sur lo commerce extkicur Autres taxes sur les bions et services donr : imp& sur lo chifk d’aEairos~A Recettes non fiscalos Total dos dons (courants) 15.1 16.5 15.1 16.2 4.1 3.9 11.0 12.3 2.1 2.5 1.2 1.1 2.6 2.1 4.0 4.7 3.2 3.8 1.1 1.3 0.0 0.3 Dlpensos totales Dlponses primaires D6ponscs primaires courantos donf : masse salariala b' ions et services transferts Contribution intirieure a l’investissoment Dlpensos d’invostissement (finandes sur rossources extlrioures) Autres - Inter&s SW la dotte publique Salaires/d6penses primaires (on pourcontago) Transfcrtsidtpenses primaims (en pourccntago) Salaires/‘recettos non p&rolibros (on pourwntage) Transfertsirocettes non p&rolibros (.en pourcentage) Dkpensos d’lducation et de sante: lklucation Sarlti 16.1 17.9 9.3 10.2 8.5 9.2 4.3 4.9 2.6 2.6 1.3 1.6 0.8 1.0 0.6 1.7 02 0.2 6.1 5.7 46.7 13.7 39.4 11.6 1.9 1.4 0.5 48.3 15.9 40.3 13.2 2.2 1.7 0.6 Dkponses militaires Dkpensos courantos Deponses d’investissomcnt Wpcnsos de rcstructuration Soldo courant (+ =exckdont) Solde primairo (+ =exctdent) Soldo primaire, hors p&role (- =ex&dont) Solde primaire (inv. finance sur ressources oxtkieuros compris) . . 14.3 14.9 1.4 2.7 0.1 0.2 0.8 1.3 5.8 5.9 1.7 2.0 5.1 4.0 Deficit global (base engagements) Dons non compris Dons compris -1.0 -1.7 -3.4 -2.9 -0.3 -1.4 -2.4 -1.0 -1.4 -3.2 -2.6 -0.2 -1.3 -2.3 Deficit global (base cake j Dons non compris Dons compris -0.6 -11.5 4.3 -10.2 -1.9 -7.8 -3.9 -0.6 -11.2 -4.1 -9.9 -1.8 -7.7 -3.8 Pour m&moire : Total des contours extkieurs, FM1 compris (nets) donI : FM1 (net) Total des concours exkieurs, FM1 non compris Financornents lids aux projets Fiiancomonts lies au programme Alltgement de la dette Bosoia de financemcnt 1.6 15.0 0.0 0.6 1.6 14.4 0.6 1.7 0.0 3.1 1.1 9.6 0.0 0.0 Droits et taxes d’irnportationffotal importations.. c.a.f.(en pourcentage) 17.4 19.2 Droits 8.7 9.1 Taxes 8.7 10.0 15.7 16.9 15.5 16.6 2.5 3.2 13.0 13.5 3.2 3.3 1.2 1.2 2.6 2.7 5.1 5.3 4.2 4.3 1.0 0.9 0.2 0.3 18.9 19.5 10.9 11.4 10.1 9.8 5.1 5.1 3.1 3.0 1.9 I.8 0.9 1.6 2.2 2.9 0.5 0.7 5.2 4.6 46.5 44.9 16.9 15.7 39.0 38.1 14.2 13.3 2.5 3.0 1.9 2.3 0.6 0.7 1.2 1.6 15.2 14.5 3.1 4.5 0.5 0.5 0.3 2.1 4.6 5.2 2.1 2.0 1.8 1.6 10.1 19.4 0.6 0.3 9.5 19.1 2.2 2.9 2.1 1.6 5.1 5.6 0.0 9.0 19.0 22.2 9.6 11.2 9.4 11.0 PIB (on milliards de francs CFA) 4,932 5,240 5,406 5,785 5,701 6,111 .6,576 19.1 19.2 18.4 19.0 19.1 18.3 5.6 5.1 3.7 13.5 14.0 14.6 3.4 3.5 3.6 1.0 1.0 1.0 2.6 2.8 3.1 5.4 5.6 5.9 4.5 4.7 4.9 1.0 I.0 1.0 0.1 0.1 0.1 19.4 20.5 20.7 11.9 12.6 13.0 10.3 10.8 11.1 5.1 5.3 5.5 3.3 3.7 3.9 1.8 1.9 I .9 1.6 1.8 1.9 2.3 3.0 3.1 0.6 0.1 0.6 4.5 4.3 3.9 43.3 42.3 42.2 15.4 14.9 14.8 38.2 38.1 37.8 13.6 13.4 13.2 3.0 3.5 4.0 2.3 2.5 2.7 0.7 1.0 1.3 1.6 . . . 14.8 15.2 3.9 4.8 0.5 0.5 . 15.2 5.0 0.5 4.2 3.9 3.1 7.1 6.5 5.2 1.6 1.4 1.5 4.2 2.8 1.5 9.4 16.0 8.5 0.4 0.6 0.5 8.9 15.4 8.1 2.3 3.0 3.1 1.4 1.5 1.5 5.2 0.0 0.0 0.0 10.8 3.4 22.2 24.5 28.5 11.2 12.4 14.4 11.0 12.1 14.1 Sources : donnees communiqubos par Ies autoritis carnorounaises; estimations et projections dos services du FMI. l/ L’exercice budgetake dtbuto on juillet. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - Tableau 8. Cameroun - Contribution du secteur pktrolier au budget de l’ktat, 1998/99-l 999/2000 (Milliards de francs CFA sauf indication contraire) 1999/00 1998!99 01 42 43 44 1999/00 Prog. Prel. Prog Prel. Prog. Proj. Prog. ProJ PrOg hOJ Production. utilisation et exportations Production et uulisauon (en millions de barils) Production Variation cn pourcentage Utilisations Expormttons de la SSH 2 des societtis pitrolieres Vente de Kole a la SONARA 31 \:afeur des uttlisations Exportattons de la SNH dcs soctetQ petrokres Vente de Kale a la SONARA 43.6 4.0 43.3 43 3 28.6 14.7 0.0 312.8 312.8 207 8 104.9 0.0 9.9 11.1 9.9 10.4 9.9 10.2 99 9.8 9.9 10.8 99 11.4 9.9 10.2 99 9.8 9.9 10.8 99 114 9.9 10.2 99 9.8 6.4 6.6 6.4 77 6.4 6.5 64 6.1 3.5 4.2 3.5 37 3.5 3.7 3.5 3.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 92.0 133.1 91.6 165.8 89.0 162.3 91.6 155.0 92.0 133.1 91.6 165.8 89.0 162.3 91.6 155.0 59.8 81.6 59 5 112.1 57.8 103.3 59.5 96.5 32.3 51.5 32.1 53.8 31.2 59.0 32.1 58.5 0.0 0.0 0.0 00 0.0 0.0 0.0 0.0 Comptes de la SNH 4; R.XHPZS donr recettes &exportation Dkpenses Importatrons de cmvre 50 96 de la rCpartmon des coiits avec I%tat Donr exportations Depenses importations de curwe 50 9% de repartition des c&its avec les sociWs de p&role Autres dkpenses 256.1 75.2 82.0 73 6 112.2 74.4 103.5 128.8 207 8 59 8 82.0 59.5 112.1 57.8 103.3 59 5 -141.0 -35.4 -25.5 -34.9 -27.6 -34.2 -23.8 -80 7 -47.9 -15 4 0.0 -14.6 00 -14.0 0.0 -16 4 -71.1 -15.3 -11.6 -15.7 -16.8 -15.5 -17.8 -59.6 -44.9 -11 0 -12.2 -11.0 -12.4 -11.0 -12.7 -43 9 -8.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -2.6 -0.6 -0.6 -0.9 -0.4 -0 7 -1.0 -0.7 -14 8 -3.8 -3.9 -3.8 -4.0 -3 8 -4 1 -15 0 -6.7 -0.8 -3.1 -0.8 -6.7 -0.8 -1.9 -0.8 hdontant paye par I’Rtat aux socidtis petrokres pour pour assurer une marge btntficmtre minimum de 13 ?b Revenu diiponible -15.3 -3.9 -4.9 -3.9 -4 1 -3 9 -4 2 -3.9 115.0 39.8 56.5 38 7 84 6 JO 2 79 6 48 0 Comptes ds so&es petroliks Recettes d’exportation Dtpenses 50 % de la repartition des cotIts avec I&at I’roJets lnvesttssement Frais tinancters Amortissement de la cede Obligations fiscales tbeoriques 4: Montant paye par l%tal aux so&t& pltrolieres pour g.arantu une marge knefictaire minimum de 13 % Contrtbution au budget de PEtat Contnbutton calculee SNH donr remboursement danieres de la SONARA bnposiuon des benefices des societks petrolibres hfontanr effectif (sur la base de I’cxercice) Contnbution de la SNH front : retnbounement danieres de ia SONARA Imposition des benefices des soc~et&s pCtrolieres 6; donr : remboursement d’amtres de la SONARA imposition des benefices des sociotos p&rolikes 104.9 32.3 51.5 32.1 53 8 312 59 0 32.1 -67.2 -17.3 -11.9 -17.6 -18 8 -17 4 -19.6 -61 6 -71.1 -I 5.3 -16.8 -15.7 -16.8 -IS 5 -1’7.8 -59.6 -44.9 -11.0 -12.2 -11.0 -12.4 -110 -12.7 -43.9 -8.7 0.0 0.0 0.0 0.0 00 0.0 0.0 -2.6 -0.6 -0.6 -0.9 -0.4 -0.7 -1.0 -0.7 -14 8 -3.8 -3 9 -3.8 -4.0 -3.8 -4. I -15.0 -11.4 -5.8 00 -5 8 -6.1 -5 8 -6 1 -5.8 15.3 3.9 4.9 3.9 4.1 39 4.2 3.9 ..I35 4 115.0 0.0 20.4 146.5 123.0 27.0 96.0 21.3 13.5 45.6 39.8 0.0 5.8 44.2 384 38.4 00 5.8 44.1 38.4 38.4 5,s 62.6 44.6 90 7 46 0 85 7 71.4 56 ? 38.7 84.6 40 2 79.6 48.0 0.0 00 0.0 II 0 0.0 0.0 6.1 5.8 61 58 61 23 4 61.1 44.2 90 7 42 4 85 7 42 3 61.1 38.4 84 6 38.6 79 6 40 5 29.0 30.0 30.0 310 31.0 32.0 32.1 10.8 54 6 7.6 48 6 8.5 a.0 Montant effectif(base encatssements et decaiuements) 5; Contributton de la SNH Riguliere I’.xcepnonnelle Imposmon des bonetices des sonotes potrolieres Pour memoire 146.5 123.0 123.0 13.5 61.1 61.1 44.2 16.9 0.0 58 442 384 384 5.8 6.1 90.7 84.6 38.4 46.2 6.1 5.8 6.1 42.0 85.7 36 6 79 6 36 6 79.6 58 6.1 58 42.0 36.5 36.3 5.8 Pr~x du petrole (dollars E.U.:‘baril) Skit des Perspecrrves de I’konomre mondlole Rdductron correspondant B la qualtte du bnrt camerounars Prix du brut cameroonus Taurr de change moyen (kmc CFA~dollar E.U.) 13.3 16 5 20 7 1.0 1 .o 1.0 12.3 15.5 19.7 16 4 I .o 15.4 600 0 23 7 0.8 22.9 633 4 16.0 25.5 I64 I.0 1.0 10 15.0 24.5 15 4 588.5 600 0 625.9 600.0 649.5 600 0 xrces donnees commun~quees par les autorttes camerounaises: estimations et prOJedlOns des servtces du FMI. 39 6 41.5 -9 3 -4.9 39 6 42 2 39.6 42.2 2s 7 27 4 13.9 14 8 0.0 0.0 361.5 6156 361 5 6156 234 8 399 8 1267 2158 00 0.0 96.8 304 1 96.5 234 8 -23.6 I47 I 0.0 -68 9 -17.5 -59 6 -12.7 -43 Y 0.0 0.0 -0.8 -0 7 -4 1 -15 0 -1.8 -3 1 -4 2 -15.5 73.3 156 9 58.5 126.7 -19 4 -67.5 -17 5 -59 6 -12.7 -43 9 00 00 -0.8 -0 7 -4 I -15 0 -6 1 -23 4 42 15 5 79 4 180.3 73 3 1569 00 00 61 23 4 79 1 182 3 73 0 158.9 32.0 27.0 41.0 131.9 611 23 4 79 1 182.3 73.0 158.9 73.0 158 9 61 23 4 25.4 16 2 I .I) 1.0 24.4 I5 2 648.2 600 0 400 2 399.8 -90 3 00 -666 -499 0 0 -0 7 -16 0 -7.3 -16 5 309.8 215 8 -68.4 -66.6 -49.9 0.0 .<I 7 -16 0 -18 3 16 5 328.1 309.8 00 18.3 3 16.6 298 4 28 0 270 4 18.3 3166 298 4 15x 9 139 5 IY? ‘3 8 IO 22,s d3X - 1. Xexerctce budgetaire commence en Juillet. 2: SONARA iSocrtte nauonale de raffmage). 3; LSNH (Soctete nationale des hykocarbures). 4; Montant commumque par la SNH. 5; Montant figurant au tableau de bord (systeme de conunumcation des donnees budgeLures’) Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 9. Cameroun - Situation monktaire, dkcembre 1996-juin 2001 l/ 1996 1997 1998 1999 2000 Dk Mars Juin Sepl D&c. Mars Juin Sepl D&c Marr; Juin Septembrc lkembre Mars Juin Prog. Prll Progr Prtl. Projections riviskes (Milhards de francs CI:h sauf indication contraire, en fin de p&ode) 199.5 -171.8 -150.2 -97.0 -85.0 -248.0 -207 1 -204.2 -144.2 -127.2 48.5 35.4 54 0 47.3 42 3 1,010 R I ,024.5 1,018 8 949.1 948.7 986 6 99.1 990 0 923.8 923.4 52X 9 512.4 503.5 460.8 417.6 470.2 451.0 438 4 399.4 357.0 565.8 559.6 5GG.4 577.3 587.8 -95.6 -108.6 -128 0 -177.8 -230.8 9.7 11.1 10.7 11.1 11.1 49.0 so.3 54.4 50.3 49.5 6.4 10.7 55 13.2 13.2 451.3 476.0 481.0 449.7 492.6 24.2 25.3 28 8 25.3 2S.3 811.3 X52.7 868 5 852.1 863.8 201.6 200.0 235.7 205.0 210.0 G09.7 652.7 632 8 647. I 653.8 0.4 15.0 11.5 68 154 23 4 13.0 47 7 33.1 460 I -0.2 12.3 6.9 1 I.0 I2 2 -2.8 177 45.1 30-G 27 11.4 16.9 11 6 0.8 -6.4 5.2 -2.5 -11.2 12.2 6.0 9.7 143 12.2 10.5 14.6 4.1 9.5 142 15.0 10.9 44 3 43.2 38.1 37.2 31.7 32.1 448.3 5.9 6.8 428 9 414.3 367.7 Avoirs exttrieurs nets -27X.8 -220 2 -188.5 -175 6 -179.1 -246.5 -220 5 -202.3 -170.5 BEAC -2X8.3 -262.0 -228.0 -2176 -204.7 -252.1 -251 3 -228.9 -191.3 Banques commcrcialcs 95 41.8 39.5 42.0 25.6 5.5 30.8 26.5 20 7 Avoirs intkrieurs nets 989 6 982.1 849.3 868 8 887. I 94!.0 933.0 905.3 930 6 Crtdit intkrieur 869.1 857.6 779.8 797.0 832.4 X65.3 891.3 875.1 905.8 Crimccs nettes sur le secteur public 450 2 450.6 461 1 479.3 472.2 472.9 472.9 437.x 462 2 C&lit net i I’administralion centrale 400.3 406 3 423.9 434.9 423.5 426.3 429.4 389.3 398.6 CdIVXS 520.0 517.0 507. I 519.8 498.3 504.2 514.6 4X2.8 522.5 DCpm -119.7 -110.7 -83.3 -84.9 -74.8 -17.9 -85.2 -93 6 -123.9 CrCdit aux organismes autonomes 9.4 9.6 9.2 8.6 9.0 9.3 10.0 11.4 9.7 Credit aux entreprises pubhques 40 4 34.7 28.0 35.8 39.8 37.4 33 5 37 1 s-3.9 Credit aux institutions finan&res 9.3 8.5 8.5 93 12.0 13.3 14.3 14.6 14 8 CrCdit au secteur privi 409 7 398.5 310.2 308.4 348.1 379.1 404 1 422.7 428.8 Autres pastes (nel) 120.5 124.5 69.6 71 9 54.7 75.7 41.7 30.2 24.X Monnair cl quasi-monnaie Circulation tiducke hors banqucs IE+S Four mkmoire : 710.8 761 8 660.8 693.2 94.5 117.3 131.4 150.4 616.3 644.6 523.4 542.8 708.0 694.5 712.5 702.9 180.3 158.4 169.8 163.4 527.7 536.1 542.7 539 5 760. I 759.4 781.5 832 7 205.8 196.8 191.8 195.0 554 3 562.6 589.7 637.7 (Variation annuelle en pourcmtage, sauf indication con&~) -183.9 -2169 ( -199.6 -226.8 249 2 -248.0 42.9 32.3 48 5 943.3 998.4 1,032 2 912.7 959.0 1006.9 474.6 503.0 531.2 418.8 444.5 469.9 540.6 566.7 556.1 -121.8 -122.2 -86.2 9.6 9.7 11.1 46.2 48.8 50.2 13 8 6.9 9.2 424.3 449. I 466.5 30 6 39.4 25.3 k I Contribution i la croissance de la monnaie au sens large Avoirs cxttrieurs nets 5.8 Avoirs intkricun nets -5.5 donr : crkiil i l’administration centrale -4.7 Credit au sectew privk 10.3 Monnaie au sens large 03 Circulation fiduciaire -7.6 Dt@ts 1.6 crtances sur l%taffcrCd,l intkieur 21 46 1 Circulation fiduciaire hors banques/d&it.s 21 15.3 Vitesse de circulation (PIR non pktrolierlmoyen Vitesse de. circulation (PIB/moyenne de M2) 7.2 19.6 26.3 16.9 -1.7 -5.8 -4.8 3.2 -3.8 1.4 1.1 5.6 84 3.3 -0.9 4.4 55 13.8 21.5 20.1 9.9 49.3 99.8 88.5 47 7.1 9.6 6.X 47.4 54.4 54.6 50.9 18.2 26.2 27 7 34.2 341.4 7.3 70 81 77 -4.2 -4.8 -3.9 12.5 12.7 5.1 2.2 0.8 -6.6 173 70.3 37.1 8.2 78 14 34 I 23.6 8 7 2.3 3.7 -0 6 49.3 482 44.5 29.5 31.3 30 3 6.9 1.6 1.2 61 -3.5 23.2 74 14.1 5.0 44.0 37.1 9.0 0.5 0.4 0.3 9.2 18.1 -1.1 2.1 I I.5 11.9 11.1 10 4 9.3 9.7 18.5 24.3 12.9 19.3 4.9 8.7 18.2 45.9 46.4 46.7 35 0 32 5 30.6 6.6 7.1 394.7 410.1 412.6 417.6 408 8 382 3 398.2 422.9 447.4 474.7 Crkmces nettes sur Ic secteur public 3/ 358 7 Sources donnles communiqutes par les auto&s camerounaises, estimations et projedions des services du FM1 I/ Les donnCes sur deux banques (Banquc Mbidien-BIAS Cameroun et Crt+dit agricule du Cmeroun), liquid&s en octobre 1996 et juin 1997, ne sont pas p&es en compte; par condquent. il existe une ~pturk dam les skies 21 Pourcentage 3; hfilliards de francs CFA; au sens de la dCtinilion de la WAC, c’est-8-dlrc m&ant Ies dkpdts des entreprises publiqucs et des organismes autonomes. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 10 Cameroun - Bilan de la banque centrale, dkembre 1996-juin 2000 I/ (Milllards de francs CFA saufindication contraire; tin de p&ode) 1996 IXc Man IYY7 2000 Jum Sept. DCc. Mars Juin Sept. DCc. Mars Juin Septembre Dkembrc Mars Juin Estimations PrClg. Pd. Prog PrCl Projections rCv. Avoirs extkieurs net< Avoirs etiieurs Engagements extkieun Cr&ht du FM1 Engagement emen le T&or franqais Auties engagements e.xttrieurs -288.3 -262.0 -228.0 -217.6 -204.7 72 6.6 6.7 6.6 57 -295.6 -268.7 -234 7 -224.2 -2104 -37.1 -39 I -40.9 -58.0 -55.7 -257.0 -228.7 -192.8 -165.2 152.6 -0 8 X.9 -1.0 -1.0 -2.1 Avows inttieurs nets 382.8 379.3 365.4 368.0 384.9 Crkdit intkieur net 216.3 215.2 192.6 198.2 226.8 Credit net I l’administmtion centrale 293 4 28.3.1 310.8 307.0 293 3 Credit 1 l’admmktration centrale 340.6 338.5 344.6 357.2 335.7 CrCdit au dessous du plafond statutairc 107.7 106.Y 114.9 I 14.9 100.5 Credit pour la restructuration des banques 195.2 192.5 188.8 184.3 1796 Contreptiie des crkdits du FM1 37 7 39.1 40 9 58.0 52.7 lkp&s de I’administration centrale -472 -55.4 -33 7 -50.3 -42.5 CrCances nettes sur les banques -77.1 -67.9 -118.3 -108.7 66 5 Criances SW les banques 62 61 4.5 4.5 41 RCserves des bwquea -83.3 -74 0 -122.8 -I 13.2 -70 6 Autres postes (net) 166 6 164 1 172.8 169.7 1582 Circulation fiduciaire hors banques Pour memoire : Monnaie centrale Couverture de la monnaie cxtkrieure 21 94 5 177.8 1.4 1173 191.3 13 137.4 1504 260.2 263.6 1.3 1.3 180.3 250 8 I.2 -252 1 6.1 -258.2 -54 7 -201.8 -1 6 10.2 410 5 245.6 303.5 341.9 112.4 174.8 54.7 -38.4 -57.9 10.5 -68.4 164.9 -251 7 228.9 -191.3 -226 8 -249.2 -248 0 -248.0 -207. I -204 2 -1442 -127.2 6.1 63 5.6 62 6. I 6.2 6.3 6.1 7.6 6.2 6.1 -257.4 -235 2 -196.8 -233 0 -255.3 -254 2 -254 3 213.2 -21 I.8 -150.4 -133.3 -73.7 -67.6 -87.4 -89 7 -I Il.5 -I 18.3 -124.8 -I 17.1 -127 I -127 7 -134.7 -182 6 -166.9 -107.9 -141.7 -140.3 -134.4 -127.4 -94 6 -82 1 -21.2 2.9 -1 I -0.7 -1.5 - I .G -3.5 -1.6 -2.1 -1.5 -2.0 -1.6 -1.5 421.1 391.4 397.0 423.6 441.0 443.0 449.6 407 I 439.9 349.2 337.2 260.7 239.3 24 1.3 266.5 283.0 289 0 295 8 253.1 286 1 195.2 183.2 317.4 289.4 296.4 329.4 365.9 376.5 375.4 357.6 346 6 306 0 263.6 352.2 318.9 358.6 375.3 401.0 391.7 402.7 39s 2 403 2 412.9 423.4 108.5 86.1 110.9 130 2 139.2 123.1 132 7 1277 135.3 130.2 138.4 1700 165.2 160.3 155.4 150.3 150.3 145.3 1504 140 2 11.2 150.3 73.7 67.6 87.4 89.7 111.5 118.3 124.8 117 I 127 7 131.5 134.7 -34.7 -29.5 -62.2 45.9 -35. I -15.2 -27.3 -37 6 -56.6 -106.8 -159.8 -56 7 -50.2 -55 1 -62.9 -82.9 -87.5 -79 6 -104 5 40 5 -I 10.9 -80.4 5.0 5.6 13.5 5.0 2.7 50 2.7 41 22 5.0 4.1 -61 8 -55 8 -68 6 -67.9 -85.6 -92.6 82.3 -108.6 -62.7 -I 15.9 -84.5 160 5 152.1 IS5.7 157.1 157.9 154.0 153.8 154.0 153.8 154.0 154.0 1584 169.8 163.4 205.8 196.8 191.8 195.0 201.6 200 0 23: 7 205.0 2100 226 8 231 6 219.2 1.3 13 1.4 274.4 I.2 264.8 277 4 287 6 283.9 308.6 298 4 320 9 294.5 1.3 1.2 3.4 13 3.4 I .6 3.3 3.3 Sources donnkes communiqutes par les autoril& camerounaisw estimations et projections des services du FM1 I / Les don&w sur dew banqucs (tlanque Mhid~en-I31 A0 Camcroun et Cklit agricole du Camernun), hqwdks en oaobre I996 et juin 1997, ne soni pas prises en compte; par cokquent, il existe une rupture dans les skits. I 2/ En pourcentagc; au sens de la dkfmition de la BEAC. Lc numkrateur est la somme dcs avous extkleurs bruts dc la BEAC (reserves en or comprises) et du solde crkditeur du compte d’opiratlons; le dknorhinateur comprcnd la circulation fiduciaire hors banques, les dCp% de I’administration cc&ale 1 la BEAC, Its rCserves des hanques. le solde dkbiteur du compte d’opkations et d’autrcs dip&s (Cvaluds par la BEAC I36,5 milliards de francs CFA). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau I I. Cameroun - Bilan consolid des banques commerciales, ddcembre 1996-juin 2000 I/ (Milliards de hncs CFA, sauf indication contraire; fin dc p&node) 1996 1997 I-&. Mars Juin Sept. 1998 1999 2000 JXC. MS-IS Juin Sept. D&c. Mars Juin Septembrc Dkembre MIUS Juin Est I hog. Prd Prog. PrBI. Projections rkv Avoirs cxthieurs nets 9.5 41.8 39.5 42.0 25.6 55 Institutions de ddpbt 14.4 46.8 44.5 46.9 30.5 10.5 donr : avoirs cxthieurs 48.2 76 3 75 8 85.7 63.0 73.1 Ddte postale -4.9 -4.9 4.9 -4.9 -4.9 -4.9 Avoirs in,t&ieurs nets Crkdit intkieur Secteur public Crkdjt net I l’administration centrale Crkanccs des banqucs sur le T&or Wpi3s du T&or Crtdit aux organismes autonomes Cridit aux entreprises publiques Credit d d’auhes institutions fmancibres Cr6dil au secteur phi Crlances nettcs sur la BEAC RCescompte de la BEAC R&ewes des banques Autres postes (net) 606.8 602.8 483.9 500 9 502.2 530.6 515.7 514.5 468.9 490.0 539. I 561.8 156.8 167.6 1503 1723 179.0 169 4 106.9 123.3 113.1 127.9 130.2 122.8 179.4 178.5 162.6 162.6 162.6 162.3 -12.5 -55.2 -49.5 -34.1 -32.4 -39.6 9.4 9.6 92 8.6 9.0 9.3 40.4 34.7 28.0 35.8 39.8 37 4 9.3 a5 8.5 9.3 12.0 13.3 409.7 398.5 310.2 308.4 348.1 319.1 77. I 67 9 1183 108.7 66.5 57.9 -6.2 -6.1 -4.5 -4.5 -4.1 -10.5 83.3 74 0 122.8 113.2 70.6 68.4 -46.1 -39.7 -103.3 -97.9 -103 5 -89.2 Total des d6phts 616.3 644.6 523.4 542.8 527.7 536. I Organismes autonomes 47.8 64.9 27 7 38.9 23.1 26.8 Entreprises publiques 43 7 44 4 38 7 30.2 36.5 28.6 Secteur privk 524.8 535.3 457.0 473.7 468.1 480 I 30 a 26.5 20.7 42.9 35.7 31.5 25.7 41.9 75.8 -4.9 -4.9 -4.9 -4.9 511.9 513.0 533.6 519.6 573.9 585.1 609.4 583.3 155.5 148.3 165.8 145.2 1120 99.8 102.2 89.4 162.4 164.0 163.9 165.3 -50.4 -64.1 -617 -75 9 10.0 11.4 9.7 9.6 33 5 37.1 53 9 46.2 14.3 14.6 14.8 13.8 404.1 422 7 42R 8 424.3 56.7 so.2 55.1 62.9 -5.0 -5.6 -13.5 -5.0 61.8 55.8 68.6 67.9 -I 18.7 -123.1 -131.0 -126.6 542.7 539.5 554.3 562.6 33.2 16.3 23.5 24.5 309 39.1 40.6 27.3 418 6 484 I 490.2 510.8 32.3 37.2 91.9 -4.9 48.5 53.4 48.5 53.4 35.4 40 54 0 59 -4.9 -4.9 -4.9 -4.9 557.4 589.2 561 2 6173 578.9 593.1 630.4 611.2 641.5 643.3 137.1 154.7 153.5 154.8 156.8 78.6 93.4 94.8 93.4 91.7 165.7 164.4 163.1 164.4 163.2 -87.1 -71.0 -68.3 -71.0 -71.4 9.7 11.1 9.7 II I 10.7 48.8 50.2 49.0 50.3 54.4 6.9 9.2 6.4 10.7 55 449.1 466.5 451.3 476.0 481 0 82.9 87.5 79.6 104.5 60 5 -2.7 -5.0 -2.7 -41 -2 2 85.6 92.6 82.3 108.6 62.1 -118.6 -128.7 -1296 -128.7 -1249 589.7 631.1 609 7 652.1 632.8 25.3 25.7 27.8 23 5 29 8 30.3 30.9 41 0 40.6 44.8 534.0 581.1 540.9 588 6 558.3 41.3 42.3 52 47.2 -4.9 -4.9 599.9 611.5 617.7 659.8 154.8 154.0 93.4 93.4 164.4 164.4 -71.0 -71.0 11.1 11.1 50.3 49.5 13 2 13.2 449.7 492 6 110.9 80.4 -5.0 -4.1 115.9 84.5 -128.7 -128.7 647.1 653.8 26.1 25.7 20.5 24.2 600.6 603.9 Pour m&moire : RCserves des banques’d6pGts 2/ 13.5 II.5 23.5 20.9 13.4 12.8 II.4 10.3 12.4 12.1 14.5 14.5 13.5 166 99 17.9 12.9 Sources dour&s communiquks par les autorks camerounaises; estimations et projections des services du FM1 11 Les donnies sur deux banques (Banquc Mlridien-HA0 Cameroun et Crtiit agricolc du Carneroun), liquid&s en octobrc 1996 et en juiu 1997, ne sont pas p&s en compte; par condquent. il existe une rupture dans Ies shies U En pourcentage. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - Tableau 12. Cameroun - Balance des paiements, 1996/97-2001/02 l/ 1996/97 1997198 1998199 1999!00 2000/o 1 200 l/O2 Est. Est. Est. Prog. Prog. rev Projections Solde des transactions courantes -139 Balance commerciale Exportations, f.8.b. P&role et produtts pitroliers Sectcur non petrolier Importations. f.a.b. Services (net) lnttr& exrgibles sur la d&e publique Autres 254 983 402 581 -729 Transferts (net) donr : transferts officiels Entrees sorties Solde du compte de-capital Capitaux officiels (net) Ptits-programme Prits-projets Amortissement -273 -167 47 0 57 -10 -194 -248 0 28 -276 Capitaux privts (netj Secteur pktrolicr Secteur non p&rolier Erreurs et omrssions Errors and omissrons. net 54 2 53 79 79 Solde global -254 Financement BEAC Utilisation des credits du FM1 (net) Autres rlserves (net) Re6chclonnement de la dette 2.: Variation nette des arrieres 3i Besoin de financement 41 254 -77 -4 -73 75 256 0 Balance commerciale Soldc des transactions courantes Dons non compris Dons compns Solde global 5.1 -2.8 -3.0 -2.8 -2.7 -5 1 -3.9 Volume dcs exportations 13.8 11.1 Secteur petrolier 10.9 1.2 Secteur non p&roller 15.4 16.5 Volume des importations 19.5 14.5 don/ : secteur non pttrolier 22.9 14.3 Termes de l’kchangc 5.1 -45 Indice des prix B l’expottation, secteur non pttrolicr (fra 3.4 9.2 Indice des prix B I’importation (francs CFA) 1.2 4.8 Taux de change (francs CFA/dollar E.U.) 541.1 602.1 -141 209 1,084 356 728 -875 -414 -270 -144 63 15 72 -9 -62 -32 162 88 -282 -30 -26 -4 0 0 -203 203 23 35 -12 504 -324 0 4.0 (Milliards de francs CFA) -23 1 -187 -155 112 144 338 994 1,105 1,365 314 372 616 680 733 749 -882 -961 -1,027 -413 -412 -551 -254 -244 -238 -158 -168 -313 69 81 58 10 17 0 79 91 69 -10 -10 -11 -83 -90 -17 -96 -117 -131 I15 94 81 I21 165 133 -332 -376 -345 13 28 114 -18 -5 -25 31 32 139 0 0 0 0 -314 -277 -172 314 277 172 -2 -45 -122 33 18 19 -35 -63 -141 277 322 294 40 -523 0 0 523 0 (Pourcentage du PIB) 21 2.5 5.9 -4.5 -3.5 -2.7 -4.3 -3.2 -2 7 -5.8 -48 -3.0 -167 -I?8 277 223 1.370 1.388 540 458 830 930 1.093 -1,165 -513 475 -237 -234 -276 -241 69 74 6 6 80 85 -11 -11 1 I8 I 33 94 100 184 206 -276 -273 0 -15 40 -41 39 26 0 0 0 0 -166 -160 167 161 47 -66 38 30 -85 -96 0 0 -447 0 661 226 45 3.4 -2 8 -2.8 -2.7 -2.7 -2.7 -2 4 (Variation en pourcentage. sauf Indication contraire) 8.2 2. 3 -0. I 3.7 5.2 13.2 -9.3 -2.5 -4.7 -1.0 5.8 8.3 1.1 7.7 7.8 1.0 6.1 11.8 4.1 7.7 4.5 8.2 13.8 5.6 8.1 -15.3 7.0 32.4 -5.3 -2 7 -12.3 2.5 9.7 2.8 4.0 -0.2 2.8 4.2 2.2 -1 0 Sources : dot-&es commutuqules par les autorites camerounaises; estimations et projections des sewces du FMI. 1; L’exercice budgttairc commence en juillet. 2~ Consenti par Ie Club de Paris et d’autres crtanciers non membres du Club de Paris. 31 La variation nette des arridrts en 199912000 tient ampltment compte des arritris envers Its crianclers hors Club de Paris. pour lesquels les autorites sollicitent un rtichelonnement darts le cadre du Club de Londres. Cette operation a itl reporke P 2000/O 1. 4: L’tventucl allegement de la dette en 200010 1 comprend l’opiration du Club de Lo&es mitialcment prtvue pour 1999!2000 ainsi que des operations du Club de Paris et d’autres crtanciers bilatkraux. Le montant initial de l’opirauon du Club de Londres, estlmt a 523 milllards de francs CFA, a et& revu a la baisse et ramene a 447 milliards Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 49 - Tableau 13. Cameroun - Stock de la dcttc cxtkieure publique, 1994/95-ZOOI! 1; I993194 1994/95 i99519.5 19%197 1997198 I998199 I 999/W 2000/o I 2001/02 Revd 7.1 Ert ?I VroJCWU 4.011 4.oJa 4,119 4.Mx: 3.250 3,524 3,272 4.060 801 764 700 870 21 39 38 13 2,288 2,605 2.465 3.074 13'183 2,146 2,024 2,543 1.119 1.563 1,520 2.161 191 147 91 I 500 500 500 458 438 430 416 533 0 486 502 407 0 0 0 761 6S4 584 504 382 6lC' 533 460 344 44 JO 44 YB 505 459 441 531 74 El 57 25 31 20 10 I 8: 74 0 92 775 53 224 187 81 24 21 36 0 0 106 63 42 37 346 0 151 0 97 4 18.8 30 4 13.5 08 56 IO5 28.1 544 846 540 39 6 0 Bo 2Bi 60 58 287 60 22 165 0 0 34 0 0 30 0 0 26 0 22 75 0 0 0 0 36 123 60 0 75 0 36 4s 60 22 0 0 392 440 480 0 0 0 33 II? 0 0 113 0 89 0 83 5 8: 8 9G2 810 80 ! 7s 6 119 172 I03 86 77 00 00 34 7 30 B 32 5 40 7 35.4 4, 4 45 3 19' 172 Ill9 21 4 20 3 25 2 28 4 II8 IO? 115 17.3 13 B 15.2 16 I 05 02 01 0.1 01 0.0 00 2.6 28 20 19 I I IO 07 Il.6 12 I 11.0 91 96 69 b8 50.4 49 1 558 51 0 54 2 51 4 49 : 4.836 4,408 1.345 108 3.284 2,441 2,088 I 450 512 400 725 353 329 24 843 I8 5 6? 46B 0 I3 13 0 0 0 0 0 0 I3 0 13 0 424 0 31 0 4.683 4.656 4.69’ 4,236 4,656 4.697 95a , 173 I.316 126 130 165 3.212 3.117 3.008 1,563 2,411 2.249 2.138 2,045 1,946 0 0 0 458 411 361 532 518 JO4 402 3% 388 746 720 694 425 366 303 344 290 231 BI 76 72 649 706 158 16 121 315 3 2 I 50 45 34 447 0 0 0 II I3 0 0 0 0 0 0 13 0 13 0 434 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 c 0 0 c 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 14 Cameroun - Semce de la dette extlrleure exigible, I 998/99 200 l/O2 j/ (Milhards de francs CFA) 1998199 1999100 2000/o I Principal lntlrel.9 TOtal PrillCp3l ln~ts Total Principal lnt~la Programme rkvis6 , Projections , 200 l/02 TOkd Principal lntirits TCd.4 Service de la dette exkieurc publique, total 185.4 149.4 334.8 192.2 120.3 312.5 288.4 243.9 532.3 280.8 179.1 459.9 Service. portant sur l’enwurs de la dette fin juin 1997 2/ 155.4 129.9 285 3 144.8 117.1 261 9 278.4 208.6 487 0 280.8 179.1 459.9 Multilatkrale 85.7 38.2 123 9 78 4 40.4 118.8 79.5 30.2 109.7 71.1 27.2 98.3 ah: FM1 10.1 2.4 12 5 11.8 I .R 136 11.9 I.1 13.0 8.0 I.7 9.7 Bilatkale offkielle 53.0 75.0 128.0 53.4 67. I 120.5 185.7 151.4 337.2 196 7 143.4 Club de Paris ,kkrieure d la date butoir Pr&kkmment &chelonn& Premier accord Deuxikne accord Troiskme accord QuatriZme accord Cinquikme accord Non rt%chelonnke prkckdemment PostQieur B la date butoir 31 46.7 73.5 120 2 43 8 65.6 109.5 181.2 148.7 329.9 192.5 140.8 27.3 45.7 73 0 20.3 42.3 62 6 147.6 124.4 271 9 157.4 I17.5 27.3 45.7 73 0 20.3 42 3 62.6 93.4 115.4 208.8 98.2 107.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 00 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 47.1 26.0 73.2 50.1 22.2 0.8 6.8 7.6 1.0 6.6 7.6 13.7 37 8 51.5 13.9 35 I 0.7 10.8 II.5 4.2 10.6 14.9 6.5 25 9 32 4 7.9 25.4 25.8 28.1 53.9 15.1 25.0 40.2 26.1 25 7 51.8 26 3 2.5.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 00 54.1 9.0 63.1 59.2 9.9 19.4 27.8 47 2 23.5 23.3 46 9 33.6 24.4 58.0 35.1 23.3 340. I ~ 333.4 214.9 205.9 I 0.0 72.3 z I 4Y.O 33 3 51.3 69.0 58.4 Hors Club de Paris 6.3 1.5 7.8 9.5 1.5 11.0 4.5 2.7 4.2 67 E3anques wmmerciales 7.0 9.0 16.0 8.0 0.6 8.6 28 &nf cofmancemcni Banque mondiale 2.4 1.6 4.0 2.4 0.6 30 I7 6.5 0.9 Dette i WUII lerme et report&e (Club de Paris) Divers 4/ 9.7 30.0 0.0 7.7 17 4 4.9 16.1 46.1 36.3 Service des nouveaux cmprunfs 34 34 11.2 !,I 2.2 1.0 I4 0 38.5 122 10.3 10.0 00 22 2 17 4.8 35 3 00 7.3 25 0 34 15.1 45.3 00 2.0 0.9 10 9 0.0 0.0 2.5 45 00 4.1 35.0 00 15.0 35.0 00 Sources donnkes communiquks par la Caisse aulonome d’amorlissemenc estimations et projections des services du FMI I/ L.‘cxercice budgktaire commence enJuillct. Z Pour tenir compte de I’effet qu’exerce sur les donnies de ce tableau Ic cinquikme accord avec le Club de Paris, nous s~pposons, par souci de simpllcit& que tet accord a pros effet le 1” juillet 1997 et non le 1” octobre 1997 II expire en no01 2000 3/ i\ I’exclusion du service relahf aux arri6r6s report& par les deuxibme. troisikme, quakidme e1 cmqukme accords avec lc Club de Paris 4/ Y compris la marge de s&curltC prdvue dam les projectlons Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-51- Tableau I 5. Cameroun - Indicateurs de la viabilitk extkrieure, 1995/96- 1998/99 ’ : 995196 1996197 1997198 1998199 Exportations (variation en pourcentage, sur 12 mois en dollars E.U.) Importations (vanations en pourcentage, sur 12 mois en dollars E.U.) Termes de l’ichange (variation en pourcentage, sur 12 mois) Solde des transactions courantes (pourcentage du PIB) Compte de capital et compte d’opkrations fmancikres (en pourcentage du PIB) Rtserves offkielles brutes (millions de dollars E.U.)2 (en mois d’importationsde biens et services de l’annke suwante) ’ RCserves brutes du systie bancaire (millions de dollars E.U.) 2 (en mois &importations de biens et services de I’annke suivante) 2 Engagements extkieurs & court krme de la banque centrale (mllllons de dollars E.U.) ’ Reserves offlciellesNasse mon&aire au sens large (M2) (en pourcentage) ’ Total de la dette exttieure ti court terme selon l’kchkance mitiale (millions de dollars E.U.) Total de la dette exttrieure a court tane selon I’Cchkance rtsiduelle (millions de dollars E. Total de la dette extkieure i court terme/reserves selon l&h&we initiale (pourcentage) ’ Total de la dette extkneure a court termekeserves selon Ikhkance rksiduelle (pourcentage) Total de la dette publique et de la dette garantle par I’ktat (millions of CFA francs) Total de la dette extkrieurelexportations de biens et services (pourcentage) In&& acquit& sur la dette ext&leureJexportatlons de biens et services (pourcentagej Arnortissement extkrieur acquitttiexportations de biens et services (pourcentage) Taux de change (pour I dollar E U., moyenne de la ptriode) Taux de change (pour 1 dollar E.U., fin de pkriode) Avoirs exkrieurs nets des banque commerciales (millions de dollars E.U.) -3.0 13.1 -0.9 -6.2 13.5 10.6 3.2 10.7 -8.6 5.1 -4.5 -15.3 -4.1 -2.8 -2.7 -43 3.3 I.2 27 4.2 182.4 893.8 70.3 28.2 737. I 299.3 29 9 552.6 7,894 385 4 25.3 34.2 502 515 6.7 7,008 7,519 303 9 326.1 21.9 19.4 22.4 21.0 541 602 588 612 73.0 51.1 7.478 332.5 19.2 25.8 583 635 55.3 Sources donnkes communiqkes par les autorites camerounaises; estlmatlons des services du FMl. ’ L’exercice bud&ire commence en Juillet. 2 Sans oblet. Le Cameroun &ant membre de la Communauti konomique et mon&.aire de 1’Afnque centrale (CEMAC), sa politique morktaire est conduite par la Banque des &ats de I’Afkque centrale (BEAC). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 16. Cameroun - Indicateurs des crddits du FMl, 1994/95- 2004105 l/ 1994195 1995196 1996197 1997/!)8 1998/99 1999100 2000/01 2001/02 2002103 2003/04 2004105 1 Projections Encours des crkdits du FMl (tin de p&ode) En millions de DTS En millions de dollars E.U. En milliards de francs de CFA En pourcentage de la quote-part Service de la dette envers le FMI En millions de DTS En millions de dollars E.W. En milliards de francs CFA En pourcentage de : Exportations de biens et services non facteurs Total du service de la dette exigible Recettcs publiques PlB Quote-pan Service de la dette envers le FM3 (millions de DTS) Commissions Rachatslremhoursemenls 27.9 52.1 47.4 90.5 131.7 153.6 196.6 231.1 262.8 266 6 242.3 43.8 75.4 64.4 1192 177.5 210.9 270.9 320.7 367.9 375 9 343.6 212 38.9 37.8 72.9 110.2 134.7 173.1 202.9 229.0 231 0 208.0 15.0 28. I 25.5 411.7 70.9 82.7 105.9 124.4 141.5 143.6 130.5 4.7 7.0 10.8 14.2 15.8 15.4 II 5 1.8 4.5 15.3 7. I 10 4 15.3 19.2 21.3 21.1 IS.9 2.5 6.3 21.5 3.7 5.2 8.3 11.6 12.5 13.5 102 1.6 3.9 132 26.0 36.8 22.3 ’ K 0.3 0.5 0.7 0.8 0.9 0.8 0.6 0.7 0.9 1.5 2.1 2.1 2.3 2.0 07 0.8 1.1 1.4 1.5 1.2 0.9 0.1 0.1 0.2 02 0.2 0.2 0.2 25 3.8 5.8 7.7 8.5 8.3 6.2 27 3.0 3.3 33 3.0 1.3 2.0 2.0 40 7.5 11.0 12.8 14.1 9.5 01 0.3 0.1 0.0 1.0 1.8 0 a 0.2 0.9 03 01 24 1.8 27 0.7 1.0 2.9 5.1 09 14 0.2 0.3 8.2 14.0 18 16 13 5 24.3 Sources: FMI, Dkpartcrnent de la trtsorerie; estimations et projections des set-vices du FM1 I/ L’exercrce budgttaire commence en juillet Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - APPENDICE I Le 23 mai 2000 Monsieur Horst Kohler Directeur general Fonds monetaire international 700 19th Street, N.W. Washington, D.C. 2043 1 U.S.A. Monsieur le Directeur general, 1. Dans le cadre de ses efforts d’ajustement visant a promouvoir une croissance Cconomique rapide et durable, et a faire reculer la pauvrete, le gouvernement camerounais a engage un programme economique et financier a moyen terme (1” juillet 1997-30 juin 2000) appuyl par un accord triennal au titre de la facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC)‘. La presente lettre, qui complete celle datde du 9 aotit 1999, passe en revue l’execution par le Cameroun du programme appuyk par le troisieme accord annuel au titre de la FRPC que le Conseil d’administration du FMI a approuve le 7 septembre 1999 et expose les politiques et objectifs du gouvernement pour le second semestre de l’exercice 1999/2000 (juillet-juin). Par ailleurs, le gouvernement camerounais demande une prorogation de la duke de l’accord triennal jusqu’au 20 decembre 2000. RCsultats obtenus au tours du premier semestre de I’exercice 1999/2000 2. Les resultats satisfaisants enregistres au plan macroeconomique et structure1 dans la mise en ceuvre des deux premiers accords annuels au titre de la FRPC ont ettc maintenus de maniere g&r&ale au tours de la premiere moitie de l’exercice 1999/2000, en depit de l’evolution preoccupante observee au premier trimestre. Le gouvernement camerounais n’a pas faibli dans sa dktermination a appliquer son programme de reforme et des mesures correctrices ont CtC prises; un nouveau mecanisme renforce de suivi a notamment CtC mis en place pour assurer le transfert regulier et k bonne date des recettes petrolikes au budget de l&at, et un comite de gestion de la tresorerie a CtC tree pour consolider l’execution budgetaire. Ainsi, tous les criteres et rep&es de realisation quantitatifs fixes pour la fin decembre 1999 ont ete respect&, a l’exception du rep&e relatif au plafond du credit bancaire au secteur public non financier, qui a accuse un ICger depassement en raison d’ un credit bancaire de 6 milliards de franc CFA accorde a la societe nationale de raffinerie (SONARA). Le gouvemement a poursuivi la mise en Oeuvre satisfaisante des reformes structurelles. Les deux criteres de realisation structurels fixes pour la fin decembre 1999 et la fin janvier 2000 ont kttt respect&, 21 savoir l’achevement avant fin decembre 1999 de l’audit du systeme de ’ Suite ti la dlcision du Conseil d’administration du FMI de novembre 1999, la facilitt d’ajustement structure1 renforcke (FASR) et dtsormais remplacte par la facilitt pour la rtduction de la pauvrett et la croissance (FRPC). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 54- APPENDICE I passation des marches et des dix principales adjudications effectuees en 1998/99, ainsi que l’achkvement de 1’Ctude Cconomique et financikre du secteur forestier. De msme, les cinq rep&es structurels fix& a fin dkcembre 1999 ont ktte respect&. 3. En depit de l’amelioration des termes de l’echange essentiellement due au redressement des tours du p&role, il a &:tC notC des signes de ralentissement de l’activitk economique au premier semestre de I’annCe, par suite du flechissement des exportations de bois, de caoutchouc et de divers produits de base autres que le p&role et de I’atonie de la demande intkrieure. L’inflation, mesurCe par l’indice national moyen des prix a la consommation (IX), est restbe faible, en s’etablissant a I,9 % en decembre 1999. Les resultats budgetaires ont ete legkrement supkrieurs aux prkvisions ; les recettes totales ont depassk de 33 milliards de francs CFA le montant initialement p&u, a la faveur des transferts de l’excedent de 30 milliards de francs CFA des recettes petrolieres et d’un surplus de recettes non petrolieres. Les depenses totales ont &tC inferieures de 65 milliards de francs CFA aux previsions, en raison principalement de paiements au titre des inter&s sur la dette exkrieure infkrieurs aux prkvisions et de depenses moindres que prCvu au titre des investissements publics finances sur ressources exterieures et interieures. Le solde budgetaire primaire s’est ClevC a 171 milliards de francs CFA centre un objectif vise pour le premier semestre de l’exercice 1999/2000 de 144 milliards de francs CFA. L’evolution de la situation monetaire au tours de la premikre moitit de l’exercice fait ressortir un ralentissement de l’expansion du crCdit au secteur privC, un d&engagement de 1’Etat central auprks du systeme bancaire pour 6 milliards de francs CFA, un renforcement de la contribution du Cameroun a l’amelioration de la position des avoirs extcrieurs nets de la banque centrale rkgionale (BEAC) pour un montant de 45 milliards de francs CFA, et une arnorce de redressement des dlpots, a un rythme toutefois moins rapide que prCvu au programme. Cadre macroiconomique et budgktaire pour le second semestre de I’annCe 4. Sur la base de l’evolution observee au tours du premier semestre, de la hausse des tours du p&role et des perspectives quant aux prix et aux volumes des produits de base non petroliers, la croissance du PIB reel - estimke a 4,8 % dans les projections initiales - a cttc ramenee a 4,2 % pour refkter la revision a la baisse des exportation non petrolibes pour le premier semestre de l’exercice 1999/2000. Le nouveau prix moyen du petrole pour le Cameroun sur l’exercice 1999/2000 est projete a 22,8 dollars EU par baril, soit 7% dollars EU de plus que p&u. Sur cette base, les projections preliminaires font ressortir une amelioration du dkficit exterieur courant, dons compris, qui s’ktablirait z?t 2,7 % centre 3,2 % initialement projete pour 1999/2000. 5. Le programme budgetaire pour 1999/2000 a et.tc rkvise pour tenir compte de la hausse des tours du p&role, induisant un rekvement de 2,3 % du PIB des recettes pktrolkes, qui Porte les recettes totales a 19% du PIB. Ainsi, l’excedent primaire de l’exercice 1999/2000 atteindrait 7,1 % du PIB centre un objectif de 5,2 % et le deficit global, hors dons, serait ramene a 0,3 % du PIB centre 2,9 % du PIB. Le gouvernement affectera une par-tie de l’exckdent des recettes pktrolikres ti l’apurement des arriCrCs de paiements intcrieurs audit& Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 55 - APPENDICE I et certifies par un cabinet independant de reputation internationale, ainsi qu’aux paiements de la dette conventionnee et bancaire, en consultation avec les services du Fonds monetaire. 6. Le gouvernement continuera a renforcer sa capacitt de mobilisation des recettes non petrol&es par des mesures destinees g ameliorer l’efftcacite des administrations douaniere et fiscale et a combattre la fraude, notamment par l’elargissement de l’assiette fiscale et le renforcement du recouvrement de la TVA et des taxes forestieres. S’agissant du secteur forestier, une etude a ettc rCalisCe a cet effet par un cabinet independant de reputation internationale, avec l’appui de la Banque mondiale. En consultation avec les bailleurs de fonds, les recommandations de l’etude seront mises en ceuvre par le gouvernement a compter de l’exercice 2000/2001. En outre, les autorites entendent renforcer l’operationnalite du programme de securisation des recettes forest&es a travers l’intensification des controles sur le terrain (chantiers, check-points, entrees wines et ports) et le renforcement de la collaboration entre les administrations parties prenantes du programme. L’arrete fixant les critkres de sCIection et les prockdures de choix des soumissionnaires de titres d’exploitation forestiere a ete recemment revise afin de renforcer la transparence dans le processus d’attribution des concessions forestibres. Les mesures supplementaires concernant les recettes forestieres sont indiquees dans l’annexe ci-jointe. Dans l’intervalle, toutes les mesures prealables au deblocage de la tranche flottante de la Banque mondiale a l’appui du secteur forestier, relatives notamment aux plans d’amenagement forestiers, a la mise en place d’un systeme effrcace de caution, et a la revision des statuts de I’ONADEF, devraient 6tre mises en ceuvre avant fin juin 2000. 7. En matiere de fiscalite interieure, les autorites veilleront au reversement systematique et immediat des impots a versement spontane, notarnment la TVA collectee par les societes SONEL, SNEC, CAMTEL et [es autres entreprises publiques. En particulier, le gouvemement s’attachera i recouvrer les arrieres de TVA existants estimes a 4,3 milliards de francs CFA. Par ailleurs, des mesures seront prises pour assurer : a) la maitrise de l’assiette et le controle fiscal; b) la simplification des procedures; c) la modernisation des outils de gestion de la direction des impots; et d) le renforcement de l’application de la TVA sur la base des recommandations de la mission d’assistance technique du FMI effect&e en novembre 1999. Pour renforcer l’effrcacitd de la direction des imp&s, le gouvernement mettra en place une unite chargee du suivi fiscal des 200 plus grandes entreprises d’ici a fin juin 2000. Les mesures supplementaires sont indiquees dans l’annexe ci-jointe. 8. Dans le domaine des douanes, un comite de reforme de la douane a ete tree suivant les recommandations de la mission d’assistance technique du FMI et un plan d’action a ete mis au point. Un calendrier a CtC etabli pour l’application des recommandations cles durant le second semestre de l’exercice, notamment la mise en place des procedures visant a renforcer la coordination avec le mandataire chargC de la securisation des recettes et de la pre- inspection des marchandises, la rationalisation des procedures de dedouanement et d’exportation d’ici a fin mars 2000 et un suivi renforce des operations de transit entre Douala et les pays voisins. En outre, le gouvernement transformera la cellule mixte relevant des directions de la douane et des impots en une unite chargee des operations de collecte et d’analyse des informations fiscales d’ici a fin mai 2000. Les autorites prendront aussi des Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 56 - APPENDICE I mesures destinkes a securiser le systeme informatique dans la saisie de toutes les dlclarations, afin de s’assurer de la prksence des mentions obligatoires, de leur cohlrence et de leur vraisemblance d’ici fin mai 2000. L’assistance technique du FMI sera requise pour le suivi de la mise en aeuvre des rkformes douanikres. Enfin, toutes les surtaxes a l’importation qui subsistent encore seront Climinkes avant la fin juin 2000, conformgment g la reforme fiscalo-douanikre. Par ailleurs, le gouvemement, en concertation avec les autres pays membres de la Communaute Cconomique et monetaire de 1’Afrique centrale (CEMAC), s’emploiera B rkduire davantage le tarif exterieur commun. Le gouvemement appuiera les progrks realisCs en vue de l’adoption d’une charte commune des investissements a l’lchelle de la CEMAC. Les autres dispositions a prendre pour renforcer le rendement fiscal, ainsi que les mesures de restructuration et de modernisation de l’administration douaniere figurent dans l’annexe ci-jointe. 9. En mat&e de depenses, apds s’stre consacre a la normalisation de ses relations avec l’extcrieur, le gouvernement entend desormais renforcer ses interventions en faveur des secteurs sociaux, notamment la sante et l’education. Dans ce cadre, le gouvernement est en train de preparer des strategies detaillees pour les secteurs de la sank et de l’kducation, avec I’assistance de la Banque mondiale, qui seront assorties d’un cadrage des depenses a moyen terme avec des objectifs chiffres portant sur trois a cinq ans, qui seront inclus dans le budget a compter de l’exercice 2000/01. Les rapports trimestriels d’execution du budget seront renforcks par une meilleure analyse des dkpenses de fonctionnement et d’investissement sur la base des engagements, des liquidations et des paiements B partir de l’exercice 2000/01, et par une plus grande maitrise des operations sur crCdits delegues. Pour rendre les principaux minisdres depensiers encore plus responsables de leur gestion, le gouvernement a consenti a etendre la presentation des rapports trimestriels a huit autres departements ministeriels. S’agissant du ministere de I’education, le gouvemement appliquera les mesures correctrices identifiies avec l’assistance de la Banque mondiale, qui sont dkveloppees au paragraphe 23. En ce qui conceme la fonction publique, l’inventaire physique et le recueil des textes reglementaires de I’ensemble des agents de 1’Etat doit Gtre acheve avant la fin mai 2000 pour que la repartition des effectifs et les niveaux de traitement repose sur des bases plus prkises, a compter de l’exercice 2000/01. IO. Le gouvemement poursuivra ses efforts en vue d’ameliorer la gestion des depenses publiques. A cet egard, les mesures initiales suivantes ont &tC prises : a) simplification des procedures et reduction des &apes et du nombre de personnes intervenant dans l’execution du budget; b) responsabilisation accrue des controleurs financiers accredit& aupres des minis&es dkpensiers; c) systematisation du controle du Minister-e des finances et des organes d’audit externe; d) amelioration du suivi des delegations des credits. En outre, un comite compost des directions cl& a CtC mis en place pour ameliorer la qualite des informations et parvenir a la production perenne et d’une man&e exhaustive des balances du t&or, tout en s’assurant de la coherence du tableau de bord avec ces balances avant fin mai 2000. Un comitc de tresorerie au sein duquel sont representees toutes les directions concernkes du ministbe des finances et la Caisse autonome d’amortissement (CAA) a ete crie pour renforcer la gestion de trksorerie dans le cadre de l’execution du budget. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 57- APPENDICE I 11. Les autorites sont conscientes que la realisation de la reforme du systeme de passation des marches est urgente et prendront les mesures necessaires pour les mener de maniere satisfaisante. A cet Cgard, conformement aux recommandations formulees par un cabinet de reputation internationale au terme de l’audit du systeme de passation des marches publics, les autorites prendront un d&ret pour : a) introduire les nouveaux seuils des marches publics, tels que proposCs par l’auditeur; b) limiter le fractionnement des marches publics; et c) assurer le controle des commissions des march&s publics. A cet effet, le gouvernement entend restructurer le systeme actuel pour le rendre transparent, par l’adoption : a) d’un plan d’action d’ici a fin mai 2000; b) d’un code des marches publics d’ici a fin juin 2000 prevoyant, entre autres, la participation d’un observateur independant au niveau de la commission d’attribution et un mecanisme d’audit a posteriori par un cabinet indipendant de reputation internationale; et c) d’un dispositif institutionnel d’ici a fin juin 2000. En outre, le gouvernement mettra en place d’ici fin juin 2000 un systeme de suivi des marches publics, sous la forme d’un systeme d’information simple permettant de connaitre statistiquement la situation des marches. 12. S’agissant des arrieres interieurs, le gouvernement a mis en place une commission de recensement chargee d’identifier tous les arrieres non encore verses au stock des arrieres de 1’Etat et assortis des justificatifs necessaires en vue de leur soumission pour validation a un cabinet independant. Le gouvemement compte clcturer cette operation de recensement avant le 15 mars 2000, date butoir au dela de laquelle aucune reclamation nouvelle ne sera prise en consideration. De meme, il compte cloturer la majeure pat-tie de l’operation de validation avant la mi-avril 2000, a cette date il a&era l’essentiel le montant offrciel du stock des arrierds de 1’Etat et adoptera un plan global pluriannuel de traitement des arrieres valid&. Les autorites entendent finaliser l’ensemble de l’operation de validation des arrieres interieurs avant fin mai 2000, Ccheance a laquelle le plan de traitement de ces arrieres sera paracheve. Dans l’intervalle, le gouvemement s’assurera qu’aucun arriere non audite ne fera l’objet de paiement, et informera tous les detenteurs de creances recensees et auditees mais non validees du rejet definitif de leurs reclamations. 13. Le programme financier pour 1999/2000 a Cte revise sur la base de l’evolution de la situation monetaire au premier semestre de I’exercice et de l’amelioration des termes de l’echange. Le programme pour le second semestre de l’exercice vise a permettre au Cameroun de porter sa contribution au renforcement de la position des avoirs exterieurs nets de la BEAC a 77 milliards de francs CFA. Compte tenu des resultats budgetaires plus favorables enregistres, le credit bancaire net a l’administration centrale sera reduit de 81 milliards de francs CFA au tours du deuxieme semestre de l’exercice 1999/2000. Pour ce faire, le gouvemement veillera a ce que le produit des exportations rapatrie par les operateurs economiques soit r&o&de a la BEAC dans les 30 jours qui suivent le recouvrement, conformement a la reglementation des changes regionale. L’expansion de la masse monetaire qui a Cte plus lente que prevu au premier semestre devrait amorcer un redressement et la vitesse de circulation moyenne de la monnaie se situerait a 6,8 sur [‘ensemble de l’exercice 1999/2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 58 - APPENDICE I Politiques structurelles et sectorielles 14. Le gouvemement est d&erminC g consolider les rCformes en tours dans les secteurs agro-industriels, des services d’utilitC publique, des transports, des hydrocarbures et de la finance, dans le but d’encourager l’investissement privC, d’accroitre la compCtitivitC et l’efflcience de l’dconomie tout en stimulant la production. 15. La rCforme du secteur agro-industriel est a un stade assez avan&: le choix de l’adjudicataire pour la privatisation de l’huilerie de palme (SOCAPALM) vient d’etre entQin& les nCgociations sont en tours avec l’adjudicataire pour la finalisation de I’opCration. Le second tour des appels d’ofies en vue de la privatisation de la Cameroon Development Corporation (CDC) - qui devait avoir lieu avant la fin d6cembre 1999 - a &:t6 retard6 pour des raisons techniques et juridiques. Le gouvemement est conscient de la nlcessitC d’accClQer le processus et de prendre 8 breve CchCance les mesures appropriCes pour : a) lancer l’appel d’ofies en avril2000; et b) sklectionner les adjudicateurs provisoires avant fin septembre 2000. 16. S’agissant des services d’utilitC publique, le gouvemement achevera leur privatisation dans les 6 g 12 mois g venir. Dans le secteur des t&communications, le nouvel op&ateur de tlllphonie cellulaire est entrC en activitC le 15 janvier 2000 et le choix de l’adjudicataire pour la privatisation de la compagnie publique de t&phonie cellulaire, CAMTEL-Mobile, a &.tl confirm6 h la mi-janvier 2000 et la transaction de sa privatisation a CtC finalisie par l’adoption du d&ret prksidentiel avant mi-mars 2000. De msme, le second tour d’appel d’offres pour la privatisation de la CAMTEL a &e 1ancC en dCcembre 1999. L’appel d’offres final sera lancl avant le 15 mai 2000 et la selection de l’adjudicataire provisoire sera rkalisCe g fin septembre 2000 au plus tard. Dans le secteur de l’ClectricitC, l’appel d’offres de prCqualification pour la SONEL a 6tC Ian& en octobre 1999; le lancement de l’appel d’offres final interviendra avant fin juin 2000, et la sClection de l’adjudicataire provisoire sera conclue avant la fin novembre 2000. Dans le secteur de l’eau, le second tour de l’appel d’offres en vue de la privatisation de l’entreprise (SNEC) a eu lieu en octobre 1999; l’adjudicataire provisoire sera dCsignC en avril2000 et, apr&s validation, sera invitC g nPlgocier avant fin avril 2000; ceci devrait permettre le dkcaissement de la tranche privatisation du CAS III de la Banque mondiale. Les auto&& sont en train de prendre toutes les dispositions pour la conclusion sans retard des oplrations de privatisation de la SNEC, de la SONEL, et de CAh0YEL. Le cas &h&ant, le gouvernement dCsignera des administrateurs provisoires au niveau de chacune de ces sociCtCs dans les dClais impartis et suivant les modalit& spCcifiCes B la section 3 de l’annexe i la prlsente lettre. 17. Le gouvemement a engagC des rCformes d’envergure du secteur des transports en vue notamment d’amkliorer la comp&itivitC de 1’6conomie. Au niveau du secteur portuaire, toutes les dispositions nCcessaires g l’achhvement de la rCforme institutionnelle et rkglementaire seront prises d’ici g fin mai 2000. 11 s’agit : a) pour les ports de Kribi, Tiko- Limb& et Garoua de mettre en place les organes de gestion ainsi que les cornit& consultatifs d’orientation; .b) de transf&-er l’actif et le passif du bilan de 1’ONPC aux ports autonomes, g I’APN, et h 1’Etat sur la base de l’inventaire qui vient de s’effectuer; et c) de proc6der g la Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 59 - APPENDICE I 1 iquidation de L’ONPC. S’agissant des activites industrielles et commerciales actuellement exercees par le Port de Douala, un calendrier detaille pour leur transfert au secteur prive par voie d’appel a la concurrence sera etabli d’ici fin mars 2000, en conformite avec les dispositions du CAS III. Les dossiers d’appel d’offres seront prCparCs avec le contours d’un cabinet d’expertise intemationalement reconnu et de la Banque mondiale en vue d’achever les transferts d’ici mars 2001. 18. S’agissant de la rcforrne des prockdures du commerce exterieur, l’objectif est de rendre le Guichet unique pleinement opbationnel ii compter du ler juillet 2000, sur la base d’un plan d’action d&ilk qui vient d’etre prlpare avec le contours technique de 1’Union europeenne. Les Autorites prendront les mesures ntcessaires pour rendre pleinement operationnelles toutes les decisions qu’elles viennent de prendre concernant la mise en ceuvre du point unique de controle au Port de Douala, le canal vert et le dedouanement g domicile des marchandises Cligibles & ces procedures. Finalement, les autorites prepareront un plan d’action pour achever, d’ici h fin avrd 2000, la misc en axwre des recommandations kmanant de l’audit juridique des procedures du commerce exterieur qui a Cte recemment effect& avec le contours financier de 1’Union europkenne. Ces reformes seront ctroitement coordonnees avec les rlformes douanieres qui viennent de commencer. La combinaison de toutes ces mesures devraient concourir significativement h la reduction supplementaire des dClais de passage vers I’objectif de sept jours pour les importations et de deux jours pour les exportations, conformement aux dispositions du CAS III. 19. En ce qui conceme la programmation des travaux d’entretien routiers et le fonctionnement du Fonds routier, le gouvernement veillera a : a) bien preparer les operations d’entretien des pistes wales et des voiries urbaines conformcment aux dispositions de l’article 3, alinca (3) du d&ret 98/1962; b) achever, d’ici fin avril2000, l’audit technique des travaux d’entretien routier finances par le Fonds routier dans le cadre de l’exercice 199811999; c) achever, d’ici fin juin 2000, le premier audit financier du Fonds routier pour l’exercice 1999/2000 conformement aux dispositions du d&ret 98/1962; et d) diffuser systematiquement les rapports et resolutions du Comite de gestion. . 20. Dans le secteur des hydrocarbures, les autoritcs rcaffkment leur engagement g faire realiser des audits annuels de le SNH. Dans ce cadre, le gouvemement entend parachever la mise en ceuvre integrale des recommandations cles des deux premiers audits concernant l’informatisation et l’application de normes comptables conformes aux standards internationaux avant la [fin mai 2000.1 Le troisieme audit financier en tours de la SNH relatif a l’exercice 1998/99 sera acheve d’une maniere satisfaisante dans les meilleurs delais. Par ailleurs, un audit organisationnel et fonctionnel de la SNH, destint principalement a examiner la structure des coots de ce secteur, sera realise par un cabinet independant de reputation intemationale d’ici a fin juin 2000. Enfin, une strategic globale definissant les roles respectifs de la SNH et des operateurs privCs en matiere de production et de distribution des produits petroliers est en tours d’elaboration avec l’assistance de la Banque mondiale et sera acheve en juin 2000. La poursuite de l’approfondissement de la reforme et de la libiralisation du secteur sera fondle sur cette stratigie. Dans un premier temps, le volet distribution du marche petrolier a et.tC liberalise, et la majoritc des parts et la gestion de la Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 60 - APPENDICE I socicte d’entreposage des produits petroliers (SCDP) seront cedees h des opkrateurs prives avant la fin septembre 2000. 21 Dans le secteur financier, le gouvemement continuera a soutenir les mesures visant a renforcer la Commission bancaire d’Afrique centrale (COBAC) et a en accroitre l’autonomie. Conformcment a la politique de d&engagement de 1’Etat du systeme bancaire, la privatisation de la banque recemment restructurte (BICEC), a ettc conclue le 7 janvier 2000. En outre, la legislation du marche financier a CtC adoptie par 1’AssemblCe nationale en decembre 1999 et la strategic de reforme du regime de securite sociale a cte approuvle par le comite interministeriel et adopt6 par le gouvernement. Les etudes visant a dtterminer avec precision les &apes et le processus de mise en Oeuvre de la reforme de la securitl sociale seront lancees avant la fin juin 2000 avec misc en Oeuvre effective a compter le l’exercice 2000/2001, Dans le secteur des assurances, le gouvemement a acheve le transfert du portefeuille incendies, accidents, risques et divers (IARD) de la SOCAR g I’adjudicataire provisoire en avril2000; il nommera un liquidateur au niveau de la CNR avant fin avril2000. Toutes les operations de liquidation gerees par la SRC, a l’exception de la BMBC, feront l’objet d’un audit avant fin juin 2000 en vue de leur cloture a fin septembre 2000. Les efforts d’enregistrement des cooperatives d’epargne et de credit (COOPEC) en vue de l’octroi d’agrement se poursuivent et les dossiers recus des cooperatives existantes seront transmis a la COBAC pour avis conforme avant fin juin 2000. Le gouvemement appuiera les efforts en vue de l’dtablissement d’un regime commun d’agrement bancaire a l’dchelle de la CEMAC. Enfin, le gouvemement participe au projet pilote prevu dans le cadre du programme d’evaluation de la stabilite financiere (PESF) afin de cemer les facteurs potentiels de vulnCrabilitC du systhme financier et la capacitc de reaction en cas de crise. Le gouvernement est prZt a appliquer toute mesure correctrice qui kmanerait de cet exercice en vue de renforcer le systeme financier et de veiller a sa viabilitc et B sa capacitc d’adaptation. Politiques sociales et de rt!duction de la pauvretC 22. La politique gouvernementale vise essentiellement a faire en sorte que l’amClioration des rcsultats Cconomiques se traduise par des rksultats concrets en termes de rlduction de la pauvrete, de creation d’emplois et d’ameliorations tangibles des conditions de vie pour l’ensemble de la population. Les stratkgies en prkparation pour les secteurs de l’kducation et de la sank, l’infrastmcture routicre en milieu rural et l’approvisionnement en eau potable constitueront des pikes maitresses de l’action des pouvoirs publics pour faire reculer la pauvrete et viseront a remedier aux dysfonctionnements du dispositif actuel de prestation des services publics correspondants, afin d’en accroitre leur effkience. 23. S’agissant du secteur de l’education, le gouvemement appliquera les mesures correctrices identifiees avec l’assistance de la Banque mondiale, notamment: 9 L’elimination du monopole de la distribution des ouvrages scolaires selon les modalites convenues entre les autorites, la Banque mondiale, et le FMI; ii) La mise en place d’une structure d’agrtment des manuels scolaires chargee de definir. et de publier avant mi-avril 2000, une liste des critkres de choix de manuels scolaires et de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-61 - APPENDICE I publier avant fin mai 2000 au plus tard une liste de manuels scolaires agr6es pour la rentrke 2000/200 1; iii) La suppression par un texte lcgislatif d’ici a fin juin 2000 des contributions exigibles des parents d’eleves au niveau de l’enseignement primaire, en application de la decision du President de la Republique; iv) La suppression des comites de gestion des ctablissements primaires et la revision de leur composition dans les etablissements secondaires pour accroltre la representation des parents avant le 30 avril2000; 4 La publication d’une strategic I moyen terme de decentralisation de la gestion administrative des enseignants avant le 30 juin 2000. Les autorites prendront les mesures propres a assurer la liberation de la distribution du livre scolaire a travers une instruction du Premier Ministre, Chef du Gouvemement, au ministre en charge de l’lducation nationale. 24. Au plan de la same, le gouvernement est conscient que ce secteur doit hre reconstruit et que cela demandera beaucoup de temps pour y parvenir. A cet effet une strategic sectorielle est en tours d’elaboration avec pour objectifs essentiels de : a) rkduire le taux de mortalite et de morbidite lors de la naissance et suite a des maladies et/au des infections; b) reduire l’incidence des maladies transmissibles (paludisme, onchocercose, lepre, trypanosomiase), et surtout les maladies a potentiel epidemique (meningite cerebra-spinale, chollra, dysenteries bacillaires); et c) ralentir la progression du virus SIDA/VIH et des autres maladies sexuellement transmissibles. Le gouvemement reconnalt aussi que la realisation de ces objectifs nkessitera d’accentuer la medecine preventive. 11 s’ensuit le besoin d’une strategic intersectorielle de santc couvrant des themes tels que l’acces B l’eau potable, l’evacuation des eaux u&es, la nutrition, et l’cducation des populations. D’ici juin 2000, les autoritks auront : a) ache& la preparation de la strategic sectorielle, qui servira de base au cadre budgktaire a moyen terme du secteur et au suivi des depenses de santc; b) ache& l’audit institutionnel du secteur de la sante; c) Ctabli un cadre pour le dialogue avec les ONG, le secteur privC, les reprksentants du personnel de la sank (seminaires ateliers et consultations participatives); d) d6marrC des enqustes de l’offre de sante auprbs des bencficiaires; e) demarre l’etude relative aux cotks et financement ainsi que les etudes sur la carte sanitaire et la viabilitk des districts. 25. En ce qui conceme le SIDAMH, le gouvernement est conscient que ce n’est plus uniquement une question de sank publique, mais une menace pour le developpement du Cameroun, susceptible de decimer la force du travail, de fracturer la societi, d’appauvrir les familles, et de creer des millions d’orphelins. Pour lutter centre ce fleau, le gouvernement entreprendra diverses actions avec l’appui de la communaute internationale, notamment : a) il developpera une strategic de communication visant a expliquer l’importance du fleau; b) il prendra les mesures ntkessaires pour permettre aux ONG et aux agences spccialisces des Nations Unies (ONUSIDA) d’accCder gratuitement a la radio et a la t&vision publiques afin de diffuser des programmes specialises et de la publicite au sujet du SIDA. En particulier, Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 62 - APPENDICE I des programmes spkifiques seront dkveloppls a 1’6gard des secteurs et des publics les plus exposls en vue de minimiser les risques; et c) enfin, le gouvemement m&era les actions appropri6es pour systkmatiser le dtpistage du SIDA dans les formations sanitaires et la prise en charge psycho-sociale des malades. Avec l’assistance de la Banque mondiale et des autres donateurs, des opkrations-pilote seront initikes dans les six districts de sank couverts par le projet PSFN en vue de dkvelopper des programmes d’actions communautaires anti-SIDA. 26. La stratkgie de lutte centre la pauvretk prCparCe en avril 1999 avec le contours de la Banque mondiale est en voie de rkvision sur la base de certaines observations formultes par les missions de la Banque et du FMI effectukes en novembre 1999. Partant de l’esquisse et du calendrier prkliminaire pour la prkparation du document de la stratkgie pour la rkduction de la pauvretk (DSRP/PRSP) convenu avec la Banque mondiale et le FMI, le processus participatif qui portera sur dix rkgions a d&ma& au dCbut du mois d’avri12000 en vue d’achever le DSRP prkliminaire d’ici g fin septembre 2000 et le DRSP final au tours de I’& 2001. Gouvernance 27. Le gouvemement est d&erminC g renforcer la transparence et la responsabilisation dans sa gestion publique et & lutter centre la corruption. Pour ce faire, son action sera centrke sur la gestion des dkpenses publiques, la transparence des opkrations du secteur phrolier et la privatisation des entreprises publiques. Au tours du premier semestre 1999/2000, le gouvemement a Ian& plusieurs audits : a) l’audit des comptes de la SNH pour l’exercice clos 1998/l 999; b) l’audit du systkme de passation et de contrale des march& publics; c) l’audit iconomique du secteur forestier; et d) les audits techniques et financiers du Fonds routier. Dans le cadre du plan d’action de l’amklioration des dkpenses publiques, le gouvemement a entrepris l’ilaboration de rapports trimestriels par les MinistQes de I’Cducation, de la sank et des travaux publics SW l’exkcution de leurs budgets respectifs. 11 a mis en place un mkanisme de suivi mensuel et trimestriel des opkations pktrolkes, en vue de garantir la transparence et I’automaticitC des revenus pCtroliers au T&or. Le programme pour le second semestre prlvoit la mise en ceuvre de la plupart des recommandations de ces audits et le renforcement du suivi de la gestion des dkpenses des secteurs sociaux g travers le contrijle physico-financier des dkpenses d’investissement et des dkpenses hors-salaires. Pour renforcer ces mesures, le gouvernement prkparera une stratkgie globale visant g amkliorer la gouvemance et g r6duire la corruption, sur la base du Programme national de gouvemance qui a CtC Claborl avec l’assistance du Programme des Nations Unies pour le dkveloppement (PNUD). Cette strakgie sera adoptl avant fin juin 2000. Le gouvernement entend prendre des mesures approprikes pour remldier aux faiblesses du systkme judiciaire, dont le bon fonctionnement est nkcessaire pour le dkveloppement du secteur privl et en particulier du systkme financier. Politiques extkieures et gestion de la dette 28. L’un des principaux axes de la politique du Cameroun dans le domaine extkrieur demeure l’amllioration de la comp&itivitC de son Cconomie afm de parvenir ti la viabilitl Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 63 - APPENDICE I extckieure et de renforcer les perspectives de croissance. Compte tenu du redressement des tours du p&role, le deficit exterieur courant pour 1999/2000 serait ramene, selon les projections, a 2,7% du PIB, centre 3,2% initialement prevu. Le gouvernement a conscience que la poursuite de politiques prudentes en mat&e budgetaire et de credit, et la mise en (zuvre, comme p&u, des reformes structurelles visant a accroitre l’effkience, seront determinantes pour atteindre cet objectif. 29. Le gouvemement est determine a maintenir les efforts entrepris dans le cadre de son programme triennal visant a normaliser ses relations avec la communaute financikre internationale. Cependant, contrairement aux attentes, la progression vers la conclusion d’un accord avec les crlanciers commerciaux a CtC plutot lente, essentiellement en raison de la multiplicitc des efforts qu’il a fallu deployer pour recruter un conseiller juridique et de la necessitc de concevoir une operation de rlduction de la dette et du service de la dette qui soit aussi complete que possible. Les travaux se sont poursuivis pour achever le processus de reconciliation et pour ktablir la validite juridique des creances non bancaires. Sur la base du calendrier actuel, la cloture de l’opcration interviendrait avant la fin 2000. Le gouvemement s’efforcera d’obtenir de ses creanciers commerciaux des allegements remplissant les critcres d’egalitl de traitement par rapport aux conditions dont le Cameroun bCnCfkierait dans le cadre de l’initiative PPTE renforcbe. 30. II ressort des premiers travaux preparatoires de l’analyse de soutenabilite de la dette par pret que le Cameroun peut prktendre au benefice de l’initiative PPTE Le gouvemement s’est mis en rapport avec tous ses creanciers exterieurs afin d’effectuer la reconciliation pret par pret. Tous les prets multilateraux et un grand nombre de credits bilateraux ont deja fait l’objet d’une reconciliation. Les autorites entendent mener le processus de reconciliation a terme d’ici a fin mai 2000. S’il subsiste nkanmoins des prGts non reconcilics a cette date, le gouvemement demandera a la Banque mondiale et au FMI de lui prGter leur contours pour mener le processus a son terme. Les autoritks sont conscientes que pour parvenir au point de decision de l’initiative PPTE, le Cameroun doit achever d’une maniire satisfaisante la troisieme annee du programme, renforcer la gestion des depenses publiques, Claborer des strategies dCtaillCes pour les secteurs sociaux, ameliorer la gouvemance, et commencer a mettre en ozuvre des mesures-cles afm de corriger l’ctat de degradation actuel dans les domaines de l’cducation et de la sank. Le gouvemement est Cgalement conscient qu’il devra montrer sa capacite A utiliser de maniere effkace les ressources additionnelles dans les secteurs de la sank, l’dducation et la lutte centre la pauvrete. k cet effet, les capacitcs de ces secteurs seront renforcces pour un meilleur suivi des depenses. Suivi et revue du programme 31. Afin de suivre l’execution des mesures prevues au programme, un certain nombre de rep&es quantitatifs pour fin mars ainsi que des critcres de rkalisation et des rep&es quantitatifs pour fin juin 2000 sont proposes (voir tableau 1). Les rep&es proposls sont notamment les suivants : a) un plafond d’augmentation des crbnces nettes du systeme bancaire sur l’administration centrale; b) un plancher pour le solde budgetaire primaire; c) un montant minimum de kduction nette des arrieres de paiements exterieurs du secteur public; Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 64 - APPENDICE I d) un plafonnement des nouveaux p&s exterieurs non concessionnels a moyen et a long terme contract& ou garantis par 1’Etat; e) un plafonnement du decaissement net de p&s exterieurs dont l’echeance est inferieure a un an; f) le plafonnement de l’augmentation des creances nettes du systbme bancaire sur le secteur public non financier; et g) un montant minimum pour les recettes totales de l’administration centrale. Les limites fixees des point a) au point e) serviront de criteres de realisation a fin juin 2000. En outre, les reforrnes visees au tableau 2 ont t5te retenues pour servir de criteres de realisation ou de rep&es structurels pour le second semestre. 32. I&ant donne les incertitudes qui entourent l’allegement de la dette exterieure, le produit des privatisations et les tours du p&role, le programme comprend un mecanisme d’ajustement automatique des criteres et rep&es quantitatifs. Le mecanisme sera declenche si les recettes petrolieres presentent un &art par rapport aux previsions. Les transferts de recettes petrolieres de 1’Etat au budget sont prevues pour le second semestre A: 109 milliards de francs CFA au troisieme trimestre et 79 milliards de francs CFA au quatrieme trimestre. Le decaissement de la troisieme tranche au titre du troisieme accord annuel sera subordonne a l’observation des criteres de realisation pour fin juin 2000 et a l’achevement de la revue de fin de periode avant fin septembre 2000 au plus tard. Cette revue portera essentiellement sur l’evolution des recettes budgetaires non petrolieres et la riforme douaniere, la gestion des depenses publiques, les strategies detaillees dans les secteurs de l’education et la sante, et les progres accomplis dans l’execution du programme de privatisation et dans la liberalisation des secteurs des transports et du p&role ainsi qu’en matiere de gouvernance. 33. La mise en euvre du programme continuera de faire l’objet d’examens reguliers en reunions interministerielles sous la presidence du Premier Ministre, Chef du gouvernement. Un Comite interministeriel de pilotage preside par le Ministre de l’economie et des finances et rassemblant les ministres charges des principaux dossiers economiques et sociaux - assiste d’un comite technique de suivi - continuera de coordonner la mise en Oeuvre du programme. Ce comite foumira aux services du FMI en temps voulu toutes les donnees qui sont necessaires a un suivi efficace du programme. A cette fin, le gouvernement continuera i ameliorer la qualite, le champ et les delais de communication des donntes dans le cadre du systeme general de difision des donnees (SGDD). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 1. Guneroun - Critha de rdrliaation et rep&es quntitati6 prkvus pour lc dew&me semestre du troisibnc accord annuel appuyd par Its rcs~ourcg de la FaciW pour b rddudion de la pruw& et la aoismnce (FRf’C), l’juikt 1999-30&h 2000 (hCdliards de haa CFA; monkmtr cunmk L compter du l’juiht 1999, arufindication cantrake) mull da pnvmhn8oN 5 10 50 EnKmn da c&its nab 6 I’mminlrmocm antie 451 438 399 512 504 461 0 IO84 767 294 I20 79 357 418 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 66 - APPENDICE I Tableau 2. Cameroun - Critkes de realisation et rep&es structurels pour le second semestre du troisihme accord a&e1 FRPC - Crit&res de rCalisation Achkvement de l’audit fonctionnel et administratif de la SNH par un cabinet Mi-juillet de rkputation internationale. 2000 Adoption d’un nouveau code des marches publics prkvoyant, entre autres : a) la participation d’un observateur indkpendant au niveau de la commission d’attribution; et b) un mkcanisme d’audit indkpendant aposteriori par un cabinet indkpendant de reputation internationale. Fin juin 2000 Rep&es Mise en oeuvre des mesures qui s’imposent afin de faciliter la privatisation de la sociktk nationale de distribution d’eau (SNEC), de la sociCtC nationale d’ClectricitC (SONEL), et de l’entreprise publique de t&communication (CAMTEL), selon les modalitks visCes a la section III de l’annexe ci-jointe. PrCparation d’une stratkgie sectorielle de la sank PrCparation d’une stratkgie sectorielle de l’kducation Lancement de l’appel d’offies pour la privatisation de la socit3tc nationale d’klectricitd (SONEL). Lancement de l’appel d’ofie dCfinitif pour la privatisation de la sociktl de tClCcommunications (CAMTEL). Adoption par le gouvernement d’une stratkgie globale d’amklioration de la gouvemance et de lutte centre la corruption. A compter de fin avril 2000 Fin juin 2000 Fin juin 2000 Fin juin 2000 Fin mai 2000 Fin juin 2000 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 67 - APPENDICE I ANNEXE Mesures relatives au budget et aux privatisations I. MESURES DE RENFORCEMENT DU FUNDEMENT FISCAL Afm de renforcer le rendement fiscal et de reformer l’administration des douanes comme indique aux paragraphes 6, 7et 8 du mlmorandum, le gouvemement entend adopter les mesures suivantes : A. FiscalitC intirieure l Achever d’ici juin 2000, les travaux d’assainissement du fichier fiscal Identifiant Unique, priorite &ant donnee a la localisation effective et a la mise a jour des dossiers fiscaux de toutes les entreprises prCcCdemment immatriculees; et finaliser ces travaux d’ici fin decembre 2000 pour les entreprises soumises a l’impot libkratoire et les salariks’. l Enrichir le fichier identifiant unique, en attribuant un Numero identifiant unique (NIU) a l’ensemble des operateurs Cconomiques, a commencer par ceux figurant dans les fichiers des douanes, du budget et du Tresor qui devraient utiliser le NIU dans ses relations avec les usagers a partir du 1” mai 2000. l Btablir des interfaces informatiques entre les rCgies financikes afin de permettre un ichange d’information d’ici fin 2000. l Generaliser le systkme declaratif, afin de permettre a chaque contribuable de liquider lui mGme sur sa declaration et de payer spontanement tous ses impots a partir de l’exercice 2001/2002 par : a) la simplification de la declaration d’impot sur les berkfices (BIMS, BNC et BA); b) la revision de la prockdure d’assiette et de liquidation de la taxe d’apprentissage; et c) dans la perspective de l’impot general sur le revenu, la suppression de la surtaxe progressive au profit d’une taxe proportionnelle a taux unique applicable a l’ensemble des revenus cldulaires avec des dates de depot des declarations harmonisles. l Ameliorer les performances en matiere de contrale fiscal, en renforFant le role des services de recherche (brigade d’enquetes fiscales et cellule mixte impots/douanes) dans le processus de programmation des v&ifications, en facilitant la circulation et l’exploitation de l’information au sein de la Direction des impots et en donnant aux services fiscaux accks aux donnees contenues dans les fichiers des autres rigies financieres (et notamment de Pagode). ’ Perqu par les collectivitks locales et verse en lieu et place de la patente, de l’impdt sur le revenu et de l’impot sur le chiffre d’affaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 68 - APPENDICE I ANN-EXE l glaborer un livre des prockdures fiscales dans le cadre de la Loi de finances 2000/2001, contenant entre autre, des dispositions visant la rationalisation des procedures de vCrification, l’harmonisation des sanctions et des dates dCp& des dCclarations et de paiement des imp&s; et l’introduction d’un droit d’enquGte. l Amlliorer le recouvrement, en renforqant la collaboration entre la Direction des imp6ts et le T&or, achever le recensement des arriCrCs fiscaux et mettre en Oeuvre un plan de recouvrement effectif des restes B recouvrer rkels et admettre en non valeur des &es irrCcouvrables. l Renforcer les effectifs des administrations chargCes de recouvrement et assurer la formation de leur personnel d’ici fin mars 2000. l Elaborer un programme de renforcement et modernisation de la Direction des imp&, visant notamment : a) augmentation de ses effectifs en agents d’assiette et de recouvrement; b) I’amClioration des outils de gestion; c) la crkation d’une cellule de gestion des grandes entreprises; et d) l’organisation des centres des impats sur le modkle des centres spCcialis& des imp8ts d’ici fin juin 2000. l Rendre oplrationnel le Programme de s6curisation des recettes forest&es, en augmentant les contrbles sur le terrain (mise en place de check-points aux principaux points de passages obliges - entrke des usines et ports); exploiter les informations rksultant des contrales afin de constituer une base interactive pour fiabiliser les dlclarations DF 10: et identifier et adopter de nouvelles technologies de contreles visant notamment a une meilleure tra$abilitC des bois d’ici fin dlcembre 2000. l Exiger le paiement de l’enchkre totale d&s la premikre annCe de la convention provisoire afin d’Climiner le risque d’enchere excessive et de non paiement ultCrieur de la redevance annuelle et ainsi assurer la crkdibilit6 du processus adjudication compCtitive d’ici fin juillet 2000. l Transformer le cautionnement de bonne exkcution dkposC au T&or (200 francs CFA par hectare) en un cautionnement bancaire et fixer son montant i un niveau au moins 6quivalent de la redevance forest&e pour les nouvelles attributions ainsi que pour celles pricCdemment accordles afin de mieux sCcuriser les obligations des titulaires concessions en mat&e de gestion durable des forCts et de fiscalit d’ici fin juillet 2000. l Exclure de tout appel d’offres tout soumissionnaire ayant commis au moins une des infractions vi& 1 l’article 9 de 1’arrS no 758ABNEF du 16 juin 1999 d’ici 22 mars 2000. l Annuler apris mise en demeure les titres d’exploitation accordPIes aux entreprises ne s’&ant pas acquittles de leur obligations fiscales d’ici fin mars 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 69 - APPENDICE I AN-NEXE l En ce qui conceme les quatre mesures suivantes, Ctablir une concertation parallele avec les operateurs Cconomiques ou mener des etudes afin de determiner les conditions de leur mise en ceuvre dans le cadre de la loi de finances 2000/200 1: a) adopter un systeme de vente des droits d’exportation des grumes aux enchtres atin de recupkrer une part de la rente Cconomique forestike associee a ces activites et supprimer la surtaxe a l’exportation; b) supprimer le regime des points francs; c) remplacer les droits et taxes de sortie sur les produits transform& par une taxe sur les bois a l’entrke des usines; d) creer un fonds de perkquation intercommunal aliment6 par la quote-part de redevance forest&e annuelle dans l’objectif d’une meilleure utilisation de ces ressources pour les projets specifiques des autres communes. B. Rkforme de l’administration des douanes l Mener un audit immediat sur le caractkre opkrationnel de fonctionnalitk du systkme PAGODE afin de supprimer les defaillances et securiser le systeme informatique d’ici fin mai 2000. l Les autres mesures de rlforme des douanes sont celles mentionnkes en annexe de la Lettre d’intention du 9 aoi3 1999 avec leur Ccheances reportkes a fin juin 2000. II. MESURESVISANT A AMI~LIORERLAGESTIONDESD~PENSES Les autorites sont determinees a poursuivre les actions visant a ameliorer la gestion des depenses par les mesures ci-aprks comme indiquk aux paragraphes de 9 a 12 du memorandum l Poursuivre l’elaboration des politiques et stratkgies sectorielles accompagnees des budgets pluriannuels pour les minister-es de l’kducation et de la santk et produire les documents concemant l’analyse de la situation actuelle des secteurs, les objectifs, les priorites et les dkisions stratkgiques d’ici fin juin 2000. e Poursuivre l’appui institutionnel aux ministkes prioritaires dans la mise en place et dans l’execution des politiques sectorielles dans les domaines ci-apres : Cducation, sank, travaux publics, et adductionldistribution de l’eau potable. l Iktablir un dispositif opkrationnel pour la gestion de l’investissement (identification des projets, programmation ou budgktisation, suivi de l’execution physique, financiire et budgetaire compte-rendu d’execution d’ici fin juin 2000. l Prksenter les rapports trimestriels dktaillls d’exkution de dix ministeres, notamment, affaires sociales, agriculture, Cducation, justice, MINEFI, MINPAT, mines et energie, Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 70 - APPENDICE 1 ANNEXE santk, transport et travaux publics, faisant l’objet d’une diffusion auprks des autoritks a partir du ttimestre janvier-mars 2000. l AmCliorer le suivi et la gestion budgetaire a travers : a) la presentation d’une nomenclature budgetaire administrative unique normalisee assortie de nomenclatures fonctionnelles et lconomiques d’ici fin juin 2000; b) l’introduction des notions d’objectif et de fonction darts la circulaire preparatoire du budget 2000/01 avant la fin fkvrier 2000; c) la preparation d’un avant projet de nomenclature budgetaire a unifier, harmoniser et baser sur des classifications administratives et Cconomiques d’ici la fin juin 2000, pour application dans le budget 2001102; d) la reforme de l’ordonnance de 1962 et les textes subskquents concernant le cadre budgetaire d’ici fin juin 2000; e) la production d’une loi de rkglement amilioree d’ici fin juin 2000; f) la confection des tableaux et documents prevus par la reglementation en vigueur d’ici fin juin 2000. l Rendre l’extkution du budget plus simple et plus ef?kace par : a) la rkduction des ddlais de mise en place des projets prioritaires; b) la rkduction du nombre des intervenants dans la chaine depense a poursuivre par la suppression des intervenants redondants et la production des reports aposteriori des controles des brigades budgetaires d’ici fin juin 2000. l Afin de maitriser la masse salariale, mettre en place un instrument de gestion des agents de l&at par : a) la finalisation des operations du recensement gCnCra1 des agents de I%tat sur le terrain d’ici fin juin 2000; b) un audit du systkme de gestion des ressources humaines pour la presentation d’un schema operationnel de gestion des agents de H&at comportant un fichier central des effectifs et une gestion dkoncentrke au niveau central et local d’ici fin septembre 2000); c) la mise a jour du fichier de la solde consecutive au recensement d’ici fin septembre 2000; d) la relance du projet du systkme SIGIPES d’ici fin juin 2000; e) l’audit informatique organique et fonctionnel de la solde (ANTILOPE, progiciel de gestion de la fonction publique), afm de reorganiser les services et simplifier et securiser les prockdures administratives et financieres d’ici fin septembre 2000. l Renforcer les systemes informatiques du MINEFI par : a) la production du cahier des charges pour la mise en place des interfaces entre les systemes informatiques des rlgies financieres d’ici fin juin 2000; b) la redefinition de la mission du CENADI d’ici fin juin 2000; c) l’ktablissement des interfaces entre les regies financieres atin d&hanger des informations financibes d’ici fin mars 2000. l Ameliorer le dispositif de contrdle des dkpenses publiques par : a) la mise en ceuvre de programmes de verification d’ici fin mars 2000; b) la fiabilisation du rCseau de collecte de donnkes pour la presentation des comptes de gestion du Tresor. l Rendre operationnel le cornit de tresorerie charge de l’etablissement des plans de tresorerie trimestriels basks sur les recettes possibles et les depenses prioritaires g partir du mars 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-71- APPENDICE I AN-N-EXE 0 Afin de parvenir a la coherence permanente des operations courantes de la balance du Tresor avec les operations du budget, imp&, douanes, T&or, CAA et le tableau de bord d’ici fin juin 2000 : a) mettre a jour des comptes; b) respecter les regles, les methodes, les calendriers; c) poursuivre les verifications comptables; c) renforcer le caractere exhaustif de la comptabilite par la prise en compte des operations des ambassades (dont les comptabilites doivent tire organ&es) d’ici fin mars 2000; d) ameliorer progressivement la comptabilisation des operations du Tresor afin de pouvoir distinguer I’execution du budget de 1’Etat (recettes/depenses) par exercice; e) integrer les operations executees par la CAA dans l’ensemble des operations financieres de l’ktat; f) determiner les restes a payer sur des bases comptables par exercice; g) mettre en place le premier module de la comptabilite auxiliaire depenses/TrCsor (1”‘juillet 2000). l Fixer et annoncer des maintenant les dates de cloture du Budget 1999/2000 (fonctionnement et investissement) pour les engagements, fes liquidations et Ies regularisations de depenseset prevenir les gestionnaires de credits que les depenses engagees et non liquidees aux dates de cloture seront reengagees et liquidees sur les credits du Budget 2000/2001. l Etablir le tableau de bord et le TOFE sur une base de depenses ordonnancees/ mandatees (c’est-a-dire, engagements liquid&) a partir de l’exercice 2000/200 1. l Amenager le tableau de bord : le tableau no. M 10 Etat des depenses liquidees et des credits delegues devra faire apparaitre la distinction entre les liquidations et les delegations de credit par exercice : Exercices precedent et anterieurs et exercice cow-ant d’ici fin mars 2000. l Presenter un taux d’engagement et de liquidation du Budget 1999/2000 satisfaisant au 3 1 mars 2000 et 30 juin 2000 (depenses de materiel et depenses d’investissement) ainsi que pour les depenses prioritaires: subventions de toute nature, bourses, medicaments, etc. et presenter un plan de tresorerie tenant compte de ce rythme d’execution. l Recenser les depenses engagees n’ayant pas ete liquidees avant la cloture de l’exercice 1998/1999 ainsi que les restes i payer de l’exercice 1998/1999 et des exercices anterieurs aupres des comptables publics pour en suivre l’execution de facon distincte et presenter un plan de tresorerie en consequence d’ici fin juin 2000. III. MESLJRES AFF~RENTES AU PROGRAMME DE PFUVATISATION Pour faciliter la privatisation des grandes entreprises publiques, il s’agira de veiller a reunir les conditions suivantes : Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 72 - APPENDICE I ANNEXE AC& sans restriction aux donnkes financkres et audits par des cabinets internationaux sans reserves des auditeurs; Libre accks aux dossiers et aux sites techniques; Gestion prudente, exempte de mesures engageant les repreneurs potentiels, de nouvelles conventions collectives et de nouveaux investissements autres que ceux lils B la maintenance; Cooplration avec les autoritks et le repreneur. Si la non rkalisation de I’un des objectifs inoncks ci-avant est imputable au dirigeant de l’entreprise concernke, les autoritks nommeront immldiatement un dirigeant B titre intkrimaire. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 73 - APPENDICE II Cameroun - Relations avec le FMI (Au 29 fkrier 1999) Statut (date d’admission et rCgime) : 10 juillet 1963; article VIII A. Relations fmancitres Compte des ressources gCnCrales : Millions de DTS Quote-part 185,70 Avoirs du FMI en monnaie du Cameroun 198,23 Position de rkserve au FMI 0,51 Pourcentage de la quote-part 100,o 106,7 033 Dipartement des DTS : Allocation cumulative nette Avoirs Millions de DTS 24,46 0,44 Pourcentage de de l’allocation 100,o 13 Achats et p&s non rembow& : Accords de confirmation Accords FASR Millions de DTS 13,04 126,09 Pourcentage de la quote-part 7,o 67,9 Accords financiers : Type Date d’appro- bation Date Montant Montant d’expi- approuvk tirC ration (millions de DTS) (millions de DTS) FRPC 2018197 19/8/2000 162,12 126909 Accord de confirmation 27/g/95 26/9/ 1996 67,60 28,20 Accord de confirmation 1413194 131911995 81,06 21,91 Obligations envers le FM1 (projections en millions de DTS ktablies sur la base de l’encours des ressources utiliskes et des avoirs actuels en DTS) : ImpayCs au 29/2/2000 2000 k lchoir 2001 2002 2003 2004 Principal Commissions/intCr&s Total o,o 10,6 2,5 -- 8,l 18,9 030 1,6 136 1,6 1,6 1,6 030 12,2 431 126 9,7 20,5 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 74 - APPENDICE II B. Relations non financieres RCgime de change La monnaie du Cameroun, le franc CFA, est rattachee au franc francais au taux fixe de 1 franc francais pour 100 Francs CFA. Equivalent en monnaie nationale : 904,36 FCFA = 1 DTS au 29 fevrier 2000 Le Cameroun maintient un regime de change exempt de restrictions sur les paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. Consultations au titre de f’article IV Le Conseil d’administration a conclu le 7 avril 1999 les dernieres consultations au titre de l’article IV avec le Cameroun. ReprCsentant r&dent Le poste de representant rCsident a Yaounde a ItC occupe sans interruption depuis le debut de 1989. Assistance technique rkente Novembre 1999 : mission du Departement des finances publiques sur la modernisation de la direction des impots. Juin-juillet 1999 : mission d’assistance technique du Departement des finances publiques sur les douanes. Mai-juin 1999 : mission de suivi du Departement des finances publiques sur la TVA et l’administration fiscale. Janvier-mars 1999 : detachement d’un expert du Departement des finances publiques pour la mise en place de la TVA. Novembre 1998 : detachement d’un membre du Departement des finances publiques en qualite d’expert rksident en gestion des depenses publiques. Octobre/novembre 1998 : mission du Departement des statistiques sur le projet MetadonnCes. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-75 - APPENDICE II Septembre 1998 : dktachement d’un membre du Dkpartement des statistiques spkialiste de la taxe SW la valeur ajoutke (TVA). Juillet 1998 : mission du DCpartement des finances publiques sur les travaux prkparatoires g la mise en place de la TVA. FCvrier 1998 : une mission d’assistance technique du DCpattement des finances publiques a achevC l’examen de la gestion des dkpenses publiques. Novembre 1997 : une mission d’assistance technique du DCpartement des finances publiques a participC aux travaux prkparatoires g la mise en place de la TVA. Janvier-fkvrier 1997 : une mission conjointe du DCpartement Afiique et du DPIpartement de l’klaboration et de l’examen des politiques a, en collaboration avec une lquipe d’experts de la Banque mondiale et du gouvernement fianqais, fourni une assistance technique dans le domaine des statistiques sur la dette extkieure. Mai 1996 : une mission du Dkpartement Afiique a, en collaboration avec une Cquipe du T&or fianqais et de la Banque de France, aidC les auto&& & amkliorer le systkme de communication et de suivi des donnkes budgktaires. FCvrier 1996 : une mission du Dkpartement des finances publiques a fourni une assistance technique en fiscalitk directe et en fiscalitl du secteur agricole. Mai-juin 1995 : une mission du Dkpartement des statistiques a fourni une assistance technique en statistiques de balance des paiements. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 76- APPENDICE III Cameroun - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Au 29 fkvrier 2000) 1. Au tours des exercices 1987/98, le Groupe de la Banque mondiale, IDA compris, a approuve en faveur du Cameroun des p&s d’un montant total de 1.289,7 millions de dollars E.U., dont la ventilation sectorielle est la suivante : En pourcentage du total P&s a l’ajustement structure1 60,8 Amenagement urbain et routier 18,4 Agriculture 15,4 Ressources humaines 594 2. Un pret a l’ajustement structure1 (PAS) multilateral de 150 millions de dollars E.U., approuve le 14 juin 1989, est entre en vigueur le 28 novembre 1989 avec le deblocage de la premikre tranche, d’un montant de 50 millions de dollars E.U. La deuxieme tranche, d’un montant Cgal, a ettc versee le 17 avril 199 1. 3. Le Cameroun a Cte admis g utiliser les ressources de I’IDA le 15 fevrier 1994. En consequence, la troisieme tranche du PAS a CtC annulee et remplacCe par un credit IDA a l’ajustement structure1 d’un montant equivalent (36,3 millions de DTS) que le Conseil des administrateurs de la Banque a approuve le 10 mars 1994. En outre, en mars 1994, un credit supplementaire de I’IDA (cinquieme dimension) d’un montant de 5 1 millions de dollars E.U. a &C approuve, i titre de retrocession des interets verses par le Cameroun pendant l’exercice 1994 sur les prtts de la BIRD. De plus, a l’appui des efforts d’ajustement du Cameroun, un credit au redressement Cconomique d’un montant de 53,1 millions de DTS a ettc approuve le 16 juin 1994 puis decaisse entre aoiit et decembre de la meme a&e. Un nouveau credit supplementaire, de 33 millions de dollars E.U., a ettc approuve en decembre 1994. 4. Un deuxieme credit a l’ajustement structure1 d’un montant de 150 millions de dollars E.U. a ete approuvi le 8 fevrier 1996 a 1’appui des efforts d’ajustement structure1 du pays, particulierement dans les domaines de la reforme financiere et de la gestion des finances publiques. Le 2 avril et le 14 novembre 1996, le Conseil des administrateurs a approuve deux credits supplementaires (cinquieme dimension), de 30 et de 26 millions de dollars E.U., respectivement. Le deuxieme credit a l’ajustement structure1 et les credits supplementaires s’y rapportant ont ete entierement dkcaisses en 1996-97. Un autre credit supplkmentaire (cinquieme dimension), de 18 millions de dollars E.U., a CtC decaisse en mars 1998. 5. Le 25 juin 1998, le Conseil des administrateurs de la Banque mondiale a approuve un troisieme credit d’ajustement structurel, d’un montant de 180 millions de dollars E.U., axe sur la privatisation des services publics et des agro-industries et le developpement du secteur prive, ainsi que sur les transports, les services financiers, les services sociaux et le secteur forestier. La premiere tranche (50 millions de dollars E.U.) a ettc decaissee g la fin de septembre 1998 et la seconde (26 millions de dollars E.U.) en juin 1999. Un credit complementaire, d’un montant de 13 millions de dollars E.U. a et6 decaisse en avril 1999. Le portefeuille d’investissements comporte actuellement cinq prets dans les domaines suivants : vulgarisation agricole; sante, sante genesique et nutrition; formation professionnelle; privatisation; projet d’appui a l’entretien du rCseau routier. Le montant total de ces credits (valeur initiale du principal) s’etablit a 136,3 millions de dollars E.U.. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicCameroun - Dette pubiique intCrieure et arriCrCs y affhents A. Le stock de la dette inhieure : apercu gCnCra1 1. Depuis le lancement, au milieu de 1997, du programme d’ajustement appuyC par les ressources de la facilitC pour la riduction de la pauvretC et pour la croissance (FRPC), le gouvemement a rCalisC des efforts considkrables pour amCliorer la transparence et renforcer la gestion de la dette intkrieure. Un cornit de recensement a &tC mise en place et un processus de validation, consistant en enquetes administratives menCes par la direction du budget, la direction du Thor et la Caisse autonome d’amortissement (CAA) en marge d’audits confils ti des cabinets indkpendants de renom. Un premier recensement et diverses Cvaluations de la dette et des at-h&s publics ont &:tC effectuh en 1997/98 @il.-juin); ce travail a abouti, fin juin 1998, B l’identification de 1.412 milliards de francs CFA de crCances. S’il est vrai que, sur ce montant, la totaM de la dette publique financihe Ctablie & 767 milliards de francs CFA - consistant en crCances du systkme bancaire et en dettes contractkes par les entreprises publiques notamment de la caisse nationale de prhoyance sociale (CNPS) - a &tC confirmCe, 29 % seulement des 642 milliards de francs CFA recensCs au titre des arriCris de paiements publics ont pu &re valid& alors, ce qui ram&e le total de la dette validle g 954 milliards de francs CFA ti fin juin 1998. - 77 - APPENDICE IV 2. Plusieurs audits effectuks par les pouvoirs publics depuis juin 1998 ont abouti au rejet de chnces d’un montant total de 159 milliards de fi-ants CFA (appendice IV tableau 1); le taux de rejet de certaines crCances (essentiellement au titre de la dette commerciale et d’arriCrCs sur les travaux de maintenance du rCseau routier qui n’hient accompagnCes d’aucune piece justificative) est estiml i plus de 50 %. L’effet net des diverses modifications apportCes au stock de la dette inthieure entre juin 1998 et dPlcembre 1999 s’&ablit au total h 2 milliards de francs CFA, et sent notamment dues aux paiements bruts (59 milliards), g l’enregistrement des crlances non recensles auparavant (23 milliards) et aux nouvelles dettes contra&es qui consistent pour l’essentiel en avarices de la BEAC au T&or (34 milliards de francs CFA). 3. k fin d6cembre 1999, l’encours de la dette in&ieure, utilisation des ressources du FM1 non comprise, Ctait estimC par le T&or et la CAA g 1.262 milliards de francs CFA (soit 23 % du PIB)‘. Cette estimation qui comprend 300 milliards de crCa.nces non encore valid&es par les pouvoirs publics montre que les principaux crCanciers de l’hat sent : le systkme bancaire (36 %), les entreprises publiques, CNPS comprise (30 %) et le secteur privC y compris les mhages (34 O/o); B 60 % environ, cette dette a CtC contra&e avant 1994 (appendice IV, tableau 1). 4. th la fin dlcembre 1999, 76 % seulement du total des crCances recensles, soit un montant d’environ 962 milliards de francs CFA avait et6 valid6 par les pouvoirs publics; ce montant comprend la dette publique et la dette garantie par 1’Etat ainsi que les arriCrCs de paiements publics. Les crlances non encore validCes comprennent les arri&Cs de salaires et des arriCrCs au ’ Dam les pays de la zone franc, I’utilisation des ressources du FM1 est comptabilis& dam la dette intkrieure Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 78 - APPENDICE IV titre des livraisons et prestations de biens et de services, y compris les factures d’entretien routier non reglees. A I’exception des arritres de salaires et d’une petite partie des arrieres au titre des livraisons et prestations de biens et services, ces creances manquent de pieces justificatives et devraient &re pour l’essentiel rejetees. B. La dette validCe 5. La dette validee comprend la dette monetaire bancaire et non-bancaire, ainsi que les arrkres de la dette publique et a et6 contractke pour l’essentiel(65 % environ) avant 1994. Toutes les composantes de la dette validee sont accompagnees des pieces justificatives ou ont ete auditees en bonne et due forme, et rCgulierement enregistrees dans les comptes publics. A la fin decembre 1999, les creances bancaires brutes sur l’ktat s’etablissaient a 452 milliards (7,9 % du PIB) tandis que les creances non bancaires - cornpokes surtout de p&s des compagnies d’assurance et de la CNPS ainsi que des arrieres de paiements publics valid& - Ctaient estimles a 339 milliards (5,9 % du PIB) et 171 milliards (3 % du PIB) respectivement (appendice IV, tableau I). Les arri&rCs publics valid& se composent essentiellement des arriirCs envers les entreprises de service public’, les arrieres envers les entreprises de travaux publics (etrangkres et locales), au titre des factures d’entretien routier et les arrieres vis-a-vis des entreprises privtes (prestataires de biens et services surtout). 6. La dette validee a Cte titrisee a hauteur de 52 % (495 milliards de francs CFA) notamment la totalite de la dette envers les banques commerciales et plus de 90 % des creances detenues par la CWS. La titrisation d’une dette donne generalement lieu a la signature d’une convention de titrisation entre le creancier et 1’Etat darts laquelle sont preciskes les modalites de l’operation. Ainsi, l’dcheance des titres Cmis centre les arrieres de paiements publics valid& (80 milliards de francs CFA) varient de 2 a 20 ans, remuneres a 3 % d’intCr& annuels fixes qui sont capitalises et verses a la date d’echeance. La moitie des titres afferents aux creances detenues par les banques commerciales et les compagnies d’assurance ont une Ccheance allant jusqu’a 12 ans tandis que l’autre moitie est a lcheance de 30 ans. Les titres dont l’echdance est infkrieure g 5 ans sont remuneres au taux fixe de 4,l % alors que les autres titres sont remuneres a un taux variable, base sur le taux bancaire moyen majore de 1,25 point a titre de penalite en cas de defaut de paiement. Les titres echangis centre les crkances de la CNPS ont une Ccheance superieure a 12 ans et remuneres a un taux fixe de 3 % (appendice IV, tableau 2). 7. La dette non titrisie comprend l’integralite de la dette vis-a-vis de la banque centrale ainsi que 25 % des p&s des entreprises publiques et environ 50 % des arrieres valid& (appendice IV, tableau 1). A la fin decembre 1999, la dette envers la banque centrale Ctait estimee a 286 milliards de francs CFA, dont les avarices au Tresor (146 milliards) et la dette consolidee (140 milliards); cette demiere composantes correspond A la dette des banques liquid& envers la banque centrale, prise en charge par 1’Etat aprks la restructuration du systeme bancaire en 1997. 2 11 existe aussr des an-i&& de dette des entreprises de service public envers I’&& constihks par les dettes et arritrts d’imp6t supposts. Ces crtances de l’ktat .sur les entteprises publiques sont examinkes par la direction du budget en ktroite collaboration avec la direction du T&or et la direction des imp&s. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 79 - APPENDICE IV 8. Le service de la dette validCe est assurd rCguli&rement sur la base d’un plan gouvernemental de remboursement pluriannuel, Ctabli et g&C conjointement par la CAA et le T&or; toutes les opkrations y affbrentes sont comptabilisCes dans le tableau consolidC des oplrations de l’gtat (TOFE). Les paiements au comptant au titre du service de la dette intlrieure se sont ClevCs g 17 1 milliards de francs CFA en 1997/98- 1998/99; ils s’ktabliront, d’aprks les projections, g 124 milliards en 1999/2000, et en moyenne B 94 milliards par an sur la pCriode 1999/2000-2004/05 (appendice IV, tableaux 3 et 4). C. La dette non validke 9. Les divers audits rCalisCs 51. l’initiative des pouvoirs publics ont mis en Cvidence les faiblesses persistantes du suivi et de la gestion de la dette intbrieure, notamment en ce qui conceme le rkglement de crlances avant leur validation, la double voire triple comptabilisation des crlances et la comptabilisation de crCances apurCes ou liquidkes, ou de celles d’entreprises IiquidCes dans l’encours de la dette exigible. Par consbquent, pour amCliorer les don&es et renforcer la gestion de la dette intkrieure, le gouvernement a mis sur pied un comitC chargC d’effectuer un recensement complet des crCances qui n’ont pas encore &tC traitkes. En outre, le gouvernement a fixC au 15 mars, la date de l’achivement du recensement, qui constitue aussi la date-butoir pour la prksentation de nouvelles crCances. Les pouvoirs publics ont Cgalement dCcidt? de suspendre tout rkglement avant validation de la crCance. 10. Les crCances qui n’ont pas ItC traitkes ou validCes, estimkes comme indiquC ci-dessus g quelque 300 milliards de francs CFA se composent d’arriCrCs de salaires (170 milliards), d’arrilrls au titre de biens et de services, loyers compris (47 milliards) et de crCances diverses, notamment de paiements au titre d’expropriations (40 milliards) et de remboursement de d&pbts gag& (43 milliards). 11. Les arrilris de salaires sont 1iCs au gel des avancements et promotions de la fonction publique imposl i partir de 1987. 11s ont &tC rlcemment audit& par un cabinet international qui a confirm6 la validit de 130 milliards de francs CFA d’arriCrCs et rejetC 40 milliards; les conclusions de cet audit ont &tl finalement validles par le gouvemement. Le recensement des crCances non salariales a 6tC achevC g la mi-mars 2000 et soumis I l’audit d’un cabinet international. La premikre &ape du processus de validation qui a pris fin g la mi-avril2000, a abouti g la validation de quelque 33 milliards de francs CFA. 12. Le montant de 163 milliards de francs CFA d’arri&s nouvellement valid6 a &ti intCgrl au montant offlciel du stock de la dette publique intkrieure, portant le chiffre total des crPIances valid&es B 1.125 milliards. Le rbglement de ces arri&r;Tcs doit dkbuter dans le cadre du prochain exercice (2000/01) et s’opCrer selon les modalit& suivantes : rkglement au comptant du dixikme du montant en 2000/01, titrisation du reste jusqu’g 10 ans d’dchkance, r6munCrl entre 3 et 5 %. 13. La deuxikme &ape du processus de validation des 97 milliards d’arriCrCs restants qui doivent faire l’objet d’un examen approfondi devrait &-e menCe I bien d’ici fin mai 2000 et les crlances ComplCmentaires qui seraient validCes, le cas Cchlant, dans ce cadre seront apurCes selon les mZmes modalit& que lors de la premiere &ape. Toutes ces opCrations seront intlgrCes dans la loi de finances g compter de I’exercice ZOOO/Ol. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau I. Cameroun - Stock de la dcttc inth-ictue. juin 19!37-mars 2000 (Milliards de hncs WA, uuf mdiution canthe) 7’33 767 767 421 0 II II 467 453 453 I66 0 -I -I 190 I75 I75 0 0 35 35 164 166 166 I66 0 0 0 II3 II2 II2 0 0 34 34 315 314 314 2(5 0 13 13 259 256 256 250 0 -6 -6 IS 17 I7 5 0 3 3 41 41 41 0 0 16 16 643 645 186 SO 78 459 -13 -3 50 50 4 0 -2 2 loo loo loo 70 0 4 4 42 42 42 20 0 4 4 57 57 57 42 0 0 0 217 I98 II 277 298 26 I75 196 26 I8 I8 0 40 40 0 41 43 0 187 0 II 272 -I6 16 170 -16 16 I8 0 0 40 0 0 43 0 0 I.425 1.412 954 4 0 0 0 0 0 499 459 -2 8 -I5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -IS 0 -19 0 4 0 0 0 I2 -159 0 0 I2 0 10 0 2 0 I) -159 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -3 -159 778 61 1 778 a0 9 406 452 35 i3 452 47 0 lb4 140 II I 140 I45 0 166 I3 2 I66 173 166 I46 II 6 146 IS2 0 326 75 9 326 33.9 240 250 198 250 260 231 20 I6 20 21 9 57 45 51 59 0 484 38 3 19 I 48 38 I83 48 50 104 82 I04 108 46 3.7 46 48 57 4s 57 60 SO 40 282 22 3 Inc’ I4 3 I8 15 40 32 43 34 1,262 loo0 22 IO IO 0 0 0 962 23 10 IO 00 00 0.0 1000 E9 4 82 38 44 3 0 0 0 0 0 495 0 770 0 4S2 0 I40 0 166 0 146 0 326 0 250 0 20 0 51 300 444 0 48 0 104 0 46 0 57 29 50 272 242 170 140 18 I8 40 40 43 43 300 1,222 63 7 778 692 0 37 0 452 40 2 0 II 4 140 12 4 0 I36 166 I4 8 0 119 I46 I3 0 0 26 7 326 290 0 20 5 250 22.2 0 16 20 In 0 46 57 SO 0 36 3 346 30.8 39 48 43 97 0 8.5 38 47 41 198 II 5 I5 33 3.5 1000 104 46 57 25 170 140 5 20 5 1,125 92 0 4.1 0 51 0 22 15.1 I2 4 04 1.8 04 loo.0 26 72 0 I3 20 38 97 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-81 - APPENDICE IV Tableau 2. Cameroun - Ventilation de la dette inttieure titriske a fm dkembre 1999 par c&n&r et par durCe d’amortissement hfhiewe i 5 am 5ilSans 15~25ana Supkiewe i 25 am Total Montant Taux MOlltti Taux Montant T.3UX Montsn~ TlUX Momanr Baques conmmciales 22 41 65 vansble 0 80 vmable 166 Cmnpagnies d'amlramxs 3 4.1 6 variable 0 0 9 CNPS 0 231 3.0 0 0 231 Entrcpriacs publiqucs Cl 4 30 0 0 4 AUtWS 1 30 84 30 0 0 85 Total 25 390 0 80 495 Sourca : dcmnk communique par Ies sutoritls umerounaisea et atimatiom de mxviccn du FM. 1; M~lhards de francs CFA 2'Poucmage Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICEIV Tableau 3. Cameroun - Paiements au titre de la dette intkrieure, 1997198-l 999/2000 (Milliards de francs CFA) 1991198 1998.N 19!w2ooo Juil-dtc. Juil.-juin Progr. r&SC l?chCanccs courantes 55 17 26 53 Paicmcnts au comptant 55 17 26 53 lnttras 29 28 12 21 Principal (dette conso1idk.e) 19 20 10 20 Avancc5 au T&or (+ = rembxrsements) 6 -31 4 12 Titrisation 0 0 0 0 Arritrbs 190 86 40 89 Paiements au comptant 40 59 40 71 Titrisation 150 27 0 18 Sources : dorm&es communiqukes par Ies autoritds camtrounaises et estimations des services du FIN. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public‘Tableau 4. Camaoun --- Service dc la dette inlhieure validCe g fin juin 1999 - Paiemenfs au comptanf pr&us pour 2000/01-2004/05 I/ (Milliards de fhncs CFA) 2000/o 1 2001/02 2OOUO3 2003/04 2004/05 FktlC. Int. Total Print. lnt. Total Print. lnt. Total Print. lnt Total Print. lnt. Total Dctte linanci6re 41 5 / 387 21.0 107 23.0 22.0 7.0 8.0 64.5 60 7 28 0 18.7 43 I 39 I 22.0 107 7.0 I .o 0.0 0.1 0.9 23.5 66.6 Syskmc bancaire 22.5 62.2 Dette consolidb 7.0 29.0 banques commerciales 85 19.2 Avarices de la banquc cc&ale I:omptes des l$ak afiiicains au T&or 7.0 7.0 14.0 l&reprises pubhques 2.8 1 .o 4.4 Caisse de stcuritt sociale (CNPS) I/ 0.0 0.0 00 Compagnies d’assurances 06 0.1 0.7 Autres entrcprises publiques 2.2 0.9 3.7 40 0 0.1 20.1 Entreprises pubhques 2.4 0.0 2.4 Entreprises priwks 00 0.0 0.0 MCnages 13.0 0.0 0.0 u&r salaires 130 0.0 0.0 Autres 21 24.6 0.1 17.7 81.5 23.6 86.7 Sources don&es communiquies par les auto&s camerounaises et estimations des services du FMl. Arritrts 0. I 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1 23.1 14.0 3.8 0.0 0.7 3.1 40.1 Total 2.4 0.0 13.0 13.0 24 7 104.6 7.0 34 0.0 0.6 2.6 20.0 2.4 0.0 0.0 0.0 17.6 63.1 43.1 21.3 64.4 67.0 21.8 88 8 67.9 22.5 90.4 39.8 20.5 60.3 408 16.8 51.6 41.7 16.5 58.2 22 0 7.0 29.0 23.0 50 28.0 24.0 so 29.0 10.8 8.5 19.3 10.8 6.8 176 10.7 6.5 17.2 7.0 5.0 12.0 3.3 0.8 4.1 0.0 0.0 0.0 0.6 0.1 0.7 2.7 0.7 3.4 10.7 1.3 12.0 2.4 00 24 00 00 0.0 00 0.0 0.0 0.0 00 0.0 8.3 1.3 9.6 53.8 22 6 76.4 7.0 26.2 23.1 0.6 2.5 13.5 5.2 0.0 0.0 0.0 8.3 80.5 5.0 5.0 4.3 0.1 0.6 2.3 0.8 0.0 00 0.0 1.5 120 31.2 27.4 0.7 3.1 15.8 5.0 6.0 5.4 0.1 0.5 0.2 01 00 0.0 00 01 24.1 6.0 0.0 0.0 0.0 9.8 104.6 7.0 26.2 23.1 0.6 2.5 5.2 2.9 0.0 0.0 0.0 2.3 73.1 22.7 12.0 32.2 28.5 07 3.0 5.4 3.0 0.0 00 0.0 2.4 95.8 l/ !khtancier de remboursement ktabli par la Cake autonome d’amortissement (CAA) et tlent compte des rtglements au cornplant p&us pour la ptnode 2OOO/Ol-2004/05 et bask sur l’encours de la dette valid&e a fin juin 1999 En revanche, dans le tableau des opkrations de l’adminishation centrale (tableau 6 du rapport), le serwce de la datte inttrieurr currespond i la detk exigihlc tandis que les arri6rks de paicment comprennent les paiements efkctuts par &change de titres. 2/ Y compris dcs montants Cquivalant zi quelque 23 mGxrds et IS mitliards de francs CFA respcfivement pear fes excrcrces 2UUO/Of et 2001/K?, pour tcnircompte de Ja dbislon du gouvernement d’affecter une partie de la manne pdtrolitre i un surcroit de rdduction des art%& inilrieurs; la r+arti~ion de ces montants sur les crkanciers de lktat n’a pas encore Ctk arr21de. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 84 - APPENDICE V Cameroun - klaboration du document de stratkgie pour la rkduction de la pauvrett? l&at d’avancement et marche A suivre 1. Une Cquipe mixte Banque mondiale-FMI a engagk les discussions sur le DSRP, la pauvretk et le processus participatif avec le gouvernement en novembre 1999 et poursuivi ses travaux lors d’une seconde mission effect&e en fkvrier 2000. La seconde mouture du projet de stratkgie gouvemementale de rkduction de la pauvretC a servi de plate-forme 6 ces discussions. La mission Banque mondiale-FMI avait pour but de foumir un cadre de rkfkrence sur la man&e d’amorcer, de conduire et en definitive, d’institutionnaliser le processus d’klaboration d’une stratkgie de rkduction de la pauvretk (SRP). Le d&i a CtC d’obtenir l’engagement du gouvernement A prkparer une telle stratkgie selon les normes exposkes dans le document intitulk Cadre stratkgipe de butte centre lapauvretk - Questions d ‘ordre optrationnel (Skfi;99i290). 2. Les innovations du DSRP, cornpark au DCPE ont CtC examinkes en d&ail, en particulier la rkcessiti de privikgier dorknavant la rCduction de la pauvretk et un processus, participatif. Au-deli d’un simpleprocddk de dialogue entre parties prenantes, le processus participatif a CtC dkfini comme un cycle continu, conjuguant un dialogue, une analyse et une interaction conGus pour guider les politiques et les programmes. Ainsi dlfini, le processus contribue ti la rtalisation de trois objectifs nationaux : i) renforcer 1’CquitC et la cohksion; ii) amlliorer la responsabilisation et la transparence; iii) kgitimer et intemaliser davantage les politiques et programmes nationaux. 3. Les Camerounais ont &tc sensibles au fait la pawret& et le manque de concertation nuisent B la cohksion sociale - objectif fondamental de la politique gouvemementale. Les . probkmes qu’ils entrevoient sont aussi IiCs 6 cet objectif Le dialogue avec les parties prenantes n’est-il pas de nature 51 provoquer la confrontation? Souligner les disparitks entre les regions en terme de pawret n’est-il pas de nature g accroitre les mkcontentements ? En deux semaines, ces questions et d’autres aspects ont &tc approfondis dans une riflexion commune. k titre d’exemple, il a dtl signal6 que les mkthodes de participation globale peuvent &re spkcialement conques de manibe i privilkgier le sentiment de solidaritk et non ti susciter la confrontation. De m6me dCfinir les Ccarts de pauvretC entre rkgions en soulignant les facteurs de vulnlrabilitC, la ventilation par sexe et les facteurs d’inCgalitC permet de cerner effectivement les points sur lesquels la cohksion se dkgrade. 4. k la fin de la mission effectuke en novembre, le gouvernement a ktabli un plan de route (tableau 15) exposant des initiatives ambitieuses de concertation pour prCparer le DSRP intlrimaire et renforcer autant que possible, l’analyse de I’Ctat actuel de la pauvretk, eu lgard aux limites des don&es quantitatives disponibles. SW cette base la mission a &abli en accord avec les autoritks, un calendrier de prkparation de la stratkgie de lutte centre la pauvretk. L’initiative de concertation prkalable g l’klaboration du DSRP intirimaire comporte trois phases : Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 85 - APPENDICE V 5. Consultations dans les din provinces et les deux principales villes du Cameroun. Le but est de prockder A une discussion sans exclusive de la pauvretk dans toutes les provinces avec un large &entail de dix organisations au moins A chaque endroit, pour saisir les variations entre rkgions et groupes. Les questions posCes sont les suivantes : i) Comment dkfinissez-vous la pauvretl? ii) Comment se manifeste-t-elle dans votre rkgion? iii) Quelles solutions envisager - par les pouvoirs publics et g votre Cchelle locale? 6. Documentation nkessaire B I’analyse et P l’interaction. 11 devra etre rendu compte par icrit de tous les points soulevks et autant que possible dans les termes des participants eux-m2mes. Les questions soulevkes et les solutions propokes seront analyskes au moyen de la mkthode de fi-Cquence et ventilkes par rigion et par groupe. Le rapport r&&ant de cette analyse sera communiquk a chaque groupe de participants afin de le prkparer A intervenir activement dans l’ktape suivante du processus participatif, une fois le DSRP intkrimaire ache&. Il entrera Cgalemerit, au m2me titre que les autres documents relatifs au profil de la pauvretti, dans I’dlaboration des projets de strattigie ii intigrer au DSRP. 7. SCminaire national pour dCfinir les strategies inhkrentes au DSFW. Le gouvemement organisera un skminaire national regroupant les reprksentants de la socikttl civile, des milieux universitaires, du secteur priv6 et des donateurs pour examiner et, si possible, determiner les stratkgies approprikes au DSRP intkrimaire. Le gouvernement doit certes avoir la maitrise de la dkision finale mais le skminaire national est censC Gtre un forum de discussion et non une simple instance d’approbation. 8. Eu kgard au caractkre participatif du processus d’klaboration du DSRP - et plus particulikrement au fait que les services et les autoritks font oeuvre de pionnier - le programme envisagk est ambitieux. Une ktroite collaboration entre les services de la Banque mondiale et du FMI a permis de foumir aux auto&s, des informations utiles et formukes de manikre cohlrente sur les points cruciaux. L’Cquipe mixte Banque mondiale-FMI continue de tenir des rkunions rCguliQes pour examiner son programme de travail et intlgrer la contribution de chacun de ses membres. 9. k la mi-avril 2000, le gouvemement a achevC les consultations nationales avec un certain succks. Les discussions ont &,tC approfondies et leur contenu, A I’Cvidence, bien rlpercutl. MalgrC les insufflsances re1evCe.s dans deux domaines particuliers oli la concertation n’a pas Ctl aussi large que prCvu, l’ensemble du processus s’est rlvClC extremement crldible et acceptable. Cette &ape cruciale fianchie, les pouvoirs publics mettent, en concertation avec la socikttc civile, la dernikre touche A I’analyse interactive des travaux en vue de la tenue du skminaire national g la fin du mois de mai. Pour tire tout A fait rlussie, ces deux dernikres phases doivent etre me&es B bien avec la participation de toutes les parties prenantes afin d’instaurer un veritable partenariat avec la sociCtC civile. 10. Le DSRP intk-imaire devrait etre prksenti, selon toute attente, aux Conseils de la Banque mondiale et du FM1 de pair avec le document relatif au point de dicision de I’initiative en faveur des PPTE durant 1’CtC 2000. Toutefois, pour atteindre le point de dkcision, les autoritks devront non seulement continuer a enregistrer des rksultats Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 86 - APPENDICE V Cconomiques satisfaisants darts le cadre du programme mais aussi concevoir des mesures spkifiques et appropriees de lutte centre la pauvrete. II s’agira notamment de plans de depenses publiques transparents, de mkcanismes performants de prestations des services, de l’affectation de credits compkmentaires aux secteurs prioritaires et du cadrage de methodes d’action splcifiques dans les secteurs ddterminants pour le bien-etre des populations demunies, en particulier l’agriculture, l’infrastructure de base, la same et l’lducation. 11 n’empdche que les autoritcs devront mener d’emblee des actions decisives et visibles durant les prochains mois afin de dormer B la societd civile l’assurance qu’elle entendent agir dans ces domaines avec transparence. 11. Les services de la Banque mondiale et du FMI continueront d’aider les autorites B mettre en oeuvre le processus d’klaboration du DSRP. Les services s’inspireront du dispositif du paragraphe 28 du document SM/99/290 et IDA/R99-241 pour determiner les domaines dans lesquels l’assistance technique des deux institutions sera particuliirement necessaire. A cet effet, les services ont &die avec les autoritls le synopsis ci-joint des principaux themes B developper dans le document intkrimaire. Le tableau 16 resume les principaux points d’accord et les prochaines &apes du processus. S’il est vrai que les services peuvent apporter leur contours aux autorites pour une part non negligeable de l’analyse, un important travail reste a faire pour Ctablir de man&e concert&e, un profil exhaustif de la pauvrete au Cameroun. Le chiffrage reali& en 1996 n’est plus a jour et presente de nombreuses insuffisances’. Une nouvelle enquete sur les menages est done prkue pour 2000/01. Pour veiller toutefois a ce que le processus d’elaboration du DSRP ne soit pas paralyse par l’absence de donnies completes, les travaux se poursuivront afm de mettre a jour et d’enrichir le cadre existant. Dans le meme temps, les don&es chifl?Ces seront compktees par des do&es qualitatives dCrivCes du processus participatif. En outre, les travaux engages dans le cadre du DSRP pour les strategies sectorielles de la sante et de l’iducation (dont l’achkvement est prlvu pour juin 2000) devraient faciliter l’etablissement de quelques indicateurs sociaux cles et mettre en lumiere Ies domaines pour lesquels des priorites doivent &re etablies. 12. La preparation conjointe d’un document PPTE pkliminaire s’est r&eke ctre un bon vecteur d’analyse de certains des aspects cruciaux du DSRP, notamment les obstacles actuels g la croissance et h la rkduction de la pauvrete, ainsi que les flux et les perspectives d’entree de ressources extkieures. La mkthodologie du DSRP ayant &tC ClaborCe en grande pat-tie par les services des deux institutions, il reste h voir dans quelle mesure les auto&s la feront leurs et la traduiront par des actions tangibles et crkdibles. Si la question des donnces est cruciale, celles-ci constituent davantage une contrainte qu’une entrave. Le point fondamental sera le suivant : obtenir l’engagement du gouvemement a prendre des mesures significatives dans les domaines cl&. C’est pour cette raison que le processus participatif privilegie ’ Notamment l’hypertrophie de l’aspect w-evenuw de la pawret& laissant relativement peu de place A l’analyse des questions d’kquitk, de rtpartition spatiale. d’accks aw services sociaux essentiels, ti la probltmatique femmes/hommes. etc. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 87- APPENDICE V d’emblle une concertation vaste et credible, de mime que l’instauration du degrC rkcessaire de crCdibilitC d’un processus participatif veritable et acceptable engag par les pouvoirs publics pourrait prendre plus de temps que prhu. Dans ce contexte, les autoritls ne seraient peut &re pas en mesure d’klaborer un DSRP A part entikre avant l’&tC 2001. II n’en demeure pas moins que les systkmes de suivi transparents g mettre sur pied de manike concertke au tours de la prochaine &ape devraient pertnettre d’aplanir, avec le temps, les divergences que la concertation aura fait apparaitre entre les pouvoirs publics et la sociktk civile. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 1. Cameroun - Calendrier indicatif des &apes menant A la prksentation du document tierent au point de dkcision (initiative en faveur des PPTE), du DSRP et d’un nouveau programme FRPC Novembre 1999-septembre 2001 Date Actioflesure Novembrc I999 Midkcembre 1999 Janvier 2000 Fin f&-ier 2000 Fin mars 2000 Avril2000 h4ai 2000 Juillet 2000 Fin aotit 2000 Septembre 2000 Fin septembre 2000 Prbentation du cadre du DSRP aux autoritb; accord tripartite pklable sur la mkthode, l’tkhkncier et I’esquisse du DSRP. Dtmarragc des travaux prkparatoires B la concertation, notammenl la mise en place des kquipes, la selection des r@ons/groupes B consulter, renforcement du contenu analytique et strat&ique de la stratkgie de reduction de la paw& du gouvemement. Atelier national pour informer les dtpartements minist&els et les reprksentants de la so&t6 civile et des donateurs des dkisions prkli minaires relatives au DSRP et d&cider de la marche g suivre. Achkvement des pr+ratifs de la premikre phase de concertation avec la sock% civile sur le DSRP. Lancemcnt du processus participatifdans les dix provinces. Achkement du processus participati, dknarrage de l’analyse des donnkes recueillies dans ce cadre. Srkninairc national pour dkfinir le DSRP pn%nGair e sur la base de l’analyse et du diagnostic issus de la concertation. . Revue par la mission du projet de DSW inthimaire p&ente par Its autorit& et dgociation des crittres af&ents au point de dtiision dans le cadre de l’initiative en faveur des PPTE. . Adoption du plan d’actions gouvememental en rkponse aux questions cern6es dans le profil de la pawret et au terme du processus participatif, y compris les propositions de (re)cadmge des dkpenses publiques B l’appui de ces actions; &&ration de ces propositions dans la nouvelle mouture du DSRP intkimaire. Achkvement du DSRP int&imaire. Prkntation du DSRP int&imaire aux Conseils avec les documents relatifs g l’initiative en faveur des PPTE, y compris la date d’achtvement du DSRP definitif et “plan de route” y afftirent. Exatnen par les Conseils du document relatifau point de ddcision, DSRP inMnmire compris. Septembre 2000 Communication aux auto&% des avis des Conseils sur le DSRP inttrimaire. Dkcembre 2000 Deuxikme phase de concertation avcc la sock% civile. Septembre 200 1 Ach&vement du DSRP dtfinitif Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 2. Cameroun - Prlparatifs prCvus par les services pour aider les auto&% dans le processus d’klaboration du DSRP Gtapes suivantes Date-butoir Descnption de l’etat actucl de pauvrete - partant des evaluations Ctablies - des rkentes tendances et determinants, ainsi que des dkkquilibres exigeant un ajustement. Analyse des principaux obstacles a une croissance plus rapide et au recul de la pauvrett Analyse de la qualite, du champ et des delais de communication des donnees, indicateurs finaux et intermediaires compris. Processus participatif et muse au point de la Document final de la premiere phase de concertation et definition des concertation nationale. strategies prkliminaires. Examen des enjeux macrokonomiques et sociaux cles auxquels I’kat est confronte, eu tgard aux ob-jectifs cl& dc promotion de la croissance et de reduction de la pauvrett. Apercu general des rtcents efforts d’ajustement et du calendrier de reformes a mettre en oeuvre. Integration a la section ll du document pr&minaire PPTE. Apercu initial des credits disponibles et dans ce cadre, volume envisageable de fonds affectes a la lutte centre la pauvrete. Comparaison dcs niveaux actuels de depenses sociales avec les normes intcmationalcs. Projet de cadre des depenses a moyen terme pour les secteurs sociaux cles. Examen du niveau actuel des concours exterreurs et perspectives d’accroissement a moyen terme. Insertion d’un paragraphc sur le niveau actuel de I’aide exterieure darts le document preliminaire PPTE. Evaluation dc I’assistance potentielle au titrc de l’uutiative en faveur des PPTE. $nopsis de l’etat actuel des donnees disponibles sur la pauvrete au Cameroun. Presentation d’une esquisse du profil de la pauvrctc. Appui au gouvemement pour les prcparatifs de la concert&ion avec la sociiti civile. integration des points cl& dans le document PPTE prCliminaire. kvaluation des Ctudesknqu&tes existantes, y compris la strategic gouvemementale de lutte centre la pauvrete, au regard des normes internationales. fitat des lieux par rapport aux objectifs du CAD pour 2015. Mise au point des indicateurs. $valuation des besoins de travaux et d’assistance technique supplementaires. InsCre darts le document prtliminaire PPTE. Realid en fewier 2000. Realisee. Projet devant etrc achevk en mai 2000. Mai 2000 Mai 2000 Mai 2000 Realis&. Mi-avril 2000 : avant-projet. Fin- juin : projet de document relatif au point de decision PPTE. Real&e. A renforcer aux fins du point de decision PPI’E, au debut de mai 2000 (pour inclure la nature de I’aide et I’utilisation des apports de ressources complementaires). Note les differentes versions susmentionnees devront &tre continuellement mises a jour, a mesure que progressera le processus d’tlaboration du DSRP. 11 est p&vu que les composantes cles du DSRP seront integrees au document relatif au point de decision de I’initiative en faveur des PPTE, attendu pour la fin-juin 2000. 11 Voir document SIW99/290, 10/12/39, paragraphe 28. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 90 - APPENDICE V ANN-EXE Cameroun - Document intkrimaire de stratbgie de rkduction de la pauvretk Principaux th&mes g dkvelopper Le document doit cornporter des objectifs a long terme pour 20 15, des objectifs a moyen terme et des plans d’actions sur trois g cinq ans (renouvelables) et des objectifs et plans d’actions a court terme sur un an (renouvelables). I. PRINCIPALES CONCLUSIONS DES PRlkkDENTES ETUDES SUR LA PAIJvRET~ Le document interimaire de strategic de reduction de la pauvrete doit mettre en relief les conclusions suivantes : 0 Dtsequilibre existant entre la croissance demographique et la croissance Cconomique 0 Indicateurs cl& faibles et parfois en baisse : nutrition, santd, education, emploi et revenu. 0 Desequilibres femmes/hommes et entre regions prononces. l Faiblesses de la gouvernance ayant entraine par le passe le gaspillage des ressources publiques et naturelles l Demarches et actions de concertation peu u&es. II, OBJECTIFS SlXATltGIQUES A LONG TERME (TOUS LES OBJECT IFS PEUVENT &IRE CHIFFRlkS AU PRIX D’UN EFFORT) Les objectifs a long terme suivants devraient figurer dans le DSRP interimaire : a Accroitre le revenu du travail des pauvres en milieu rural (tranche inferieure des 60 % de la population rurale). a Ameliorer le rendement du marche du travail pour les pauvres en milieu urbain (tranche inferieure des 20 % de la population urbaine). l Misc en oeuvre d’actions decisives pour assurer des prestations de service public equitables dans toutes les regions. l Reduire la vulnerabilite des populations a la pauperisation. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-91- APPENDICE V AN-NEXE III. P’RINCIPAUX TH&MES A LONG TERME I1 convient de souligner plusieurs themes majeurs a long terme. Premierement, eviter la degradation des conditions de vie et i’incidence de la pauvrete en l Cream un climat Cconomique et un marche de l’emploi propice et en g&-ant les chocs; l Endiguant la propagation du VIH; l RenforGant la gouvernance Deuxiemement, traiter la croissance demographique a long terme en abaissant le taux global de fecondite par la promotion de : 0 La scolarisation primaire universelle; l L’amelioration du taux de survie des enfants; l La generalisation des methodes de contraception. Troisiemement, ameliorer la productivite de la main d’aeuvre (temps utilise) en zone r-wale en : l Relevant les conditions sanitaires et nutritionnelles des populations rurales; 0 OfIkant aux pauvres, un acces Clargi a la mecanisation primaire; l Assurant aux populations demunies, la continuite de l’exercice des droits fanciers; l klargissant I’acces a l’eau potable (qui Cpargne aux femmes de longues corvees et ameliore la sante publique); l Ameliorant l’acces physique A toutes les communautes Quatriemement, ameliorer la qualite de l’offi-e de main d’oeuvre urbaine et reduire le cotit du travail en : l Veillant a ce que les nouveaux arrivants sur le marche de l’emploi aient un meilleur niveau scolaire, l Augmentant l’accks h la formation professionnelle; l Privikgiant le traitement du ch6mage des jeunes; Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 92 - APPENDICE V ANNEXE l Maitrisant le cotit de la vie en milieu urbain Cinquiemement, stimuler la demande de main d’aeuvre peu qualifiee en : l Appliquant des politiques Cconomiques de gestion de la demande; l Instaurant de bonnes politiques et pratiques du march6 de l’emploi. Enfin, Cquilibrer la foumiture de services d’utilite publique en : l kliminant les discriminations fondees sur le sexe en matiere de sank, d’education, de nutrition et d’acces aux infrastructures, l Operant de profondes reaffectations de ressources publiques au profit des regions defavorisees; l Appliquant des politiques propres a assurer la reprise effective des services publics IV. LICNES DE FORCE SOUS-JACENTES DES PROGRAMMES D’ACTION MACROlkONOMIQUES ET SECTORIELS 11 convient de souligner les conditions prealables suivantes dans le DSRP interimaire : l S’agissant du climat Cconomique, necessite de veiller a la competitivite economique; previsibilite de la reglementation economique; stimulation de la demande de biens et services; flexibilite des salaires et des prix avec stabilite du niveau des prix. l En ce qui conceme la gouvernance, necessite d’instaurer un climat dans lequel la societe civile et le secteur prive peuvent agir/investir en toute confiance; dans lequel les agents du secteur public sont extremement integres et responsables de leurs prestations; dans lequel le processus decisionnel, la gestion des ressources publiques et naturelles sont transparents. l En matiere de pratiques de concertation, necessite d’instaurer la participation rlguliere des parties prenantes aux decisions d’ordre Cconomique ou autre; faire en sorte qu’aucun individu ou groupe d’individu ne soit exclu du processus de decision ou du benefice des prestations de service public; mettre les secteurs publics a l’ecoute de leurs usagers. l S’agissant du dkeloppement des rigions, necessite de deconcentrer les services; de decentraliser le processus decisionnel; instaurer des micanismes de decentralisation de la gestion des ressources publiques. En matiere de gestion kconomique et de finances publiques, le DSRP interimaire doit mettre en relief la necessite de : Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public93 - APPENDICE V ANN-EXE l Promouvoir l’emploi (assurer la flexibilite du marche de l’emploi en privilegiant la productivite le niveau de qualification de la main d’oeuvre, et stabiliser la gestion de la demande pour eviter les poussees du chomage); l Contenir le co& de la vie en milieu urbain (faciliter l’approvisionnement en de&es alimentaires et veiller a 1’accQ au logement urbainlressources foncieres et a l’effcacite du transport urbain); l Encourager l’investissement, y compris dans le secteur informel; l Reorienter les ressources publiques de manike a renforcer les services de base dans tous les secteurs. Le DSRP doit promouvoir les politiques relatives aux secteurs cles : agriculture, education et formation, sank, eau et assainissement, et transport routier. S’agissant de l’agriculture la strategie de reduction de la pauvrete doit viser a : l Accroitre la productivite de la main d’oeuvre, feminine notamment, en matiere vivriire; l Mieux proteger les droits fanciers et les droits d’exploitation des ressources naturelles des pauvres, en particulier pour les femmes dont l’acces a ces ressources est precaire; l Favoriser l’investissement agricole des populations demunies, notamment des groupes qui n’ont pas facilement acces aux services financiers ou autres; l Accroitre l’effkacite de la chaine des intrants et ameliorer l’acces des pauvres aux intrants, en privilegiant la satisfaction des besoins specifiques des paysannes. Dans les secteur de I’iducation et de la formation, le DSRP doit souligner la necessite de : Privilegier I’enseignement de base dans les regions et les zones a faible taux de scolarisation; Mettre en oeuvre un programme volontariste de scolarisation et de maintien des filles dans le systeme scolaire, en particulier dans les zones a faible taux de scolarisation, Faire en sorte que les programmes scolaires soit adapt& aux besoins de l’existence future des Cl&es, en les sensibilisant au VlH/SIDA, a la sante, a la nutrition et aux connaissances de base; Adapter la formation professionnelle aux besoins et faire en sorte que la politique gouvemementale favorise l’acces des pauvres a cette formation et axe les prestations de 1’Etat sur les regions a forte concentration de travailleurs a faible productivite; Veiller a la paritd hommes/femmes dans la formation professionnelle. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 94 - APPENDICE V ANNEXE Dans le secteur de la santk, le DSRP doit souligner la necessite de : Cibler la sensibilisation au VIII et viser a modifier les comportements; Renforcer les services de sank genesiques, fixer des objectifs de soins prenataux et de naissances assistees et veiller au recrutement adequat de personnel de same feminin; kquilibrer les services de sank et leur dotation en effectifs entre les regions; Maitriser les cocts des produits et des services pharmaceutiques et en assurer la disponibiliti; Ameliorer la qualite des soins preventifs par les Cquipements de sante publique. En matihe d’approvisionnement en eau et d’assainissement, le DSRP devrait souligner qu’il importe de : l renforcer la qualite de l’approvisionnement en eau des menages en zone rurale; l satisfaire les besoins et ameliorer les methodes d’assainissement dans les zones peri- urbaines. Dans le domaine des transports routiers, le DSRP devrait souligner la necessiter de : l reduire les coGts de transport en Climinant les droits non autorises; l ameliorer les voies de desserte et pistes wales; l accroitre la concurrence en matiere d’offre de transport routier. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 95 - APPENDICE VI Cameroun - Questions d’ordre statistique 1. Les autorites camerounaises ont recemment ameliore leur base de don&es statistiques, surtout en ce qui concerne la comptabilite nationale, la balance des paiements et les operations budgetaires. Elles ont Cgalement commence a recueiliir des donnees sur les indicateurs sociaux. Cependant, des ameliorations doivent encore 6tre apportees a la qualite des don&es (dette exterieure), leur couverture (secteur public) et leur degre d’actualite (don&es monetaires). En outre, les pouvoirs publics ne sont pas encore a jour dans la communication des donnees a publier dans StatistiquesJinancibres internationales (SFI) et dans Government Finance Statistics. Eu Cgard aux lacunes qui subsistent dans les don&es Cconomiques et sociales du pays, les autorites renforceront les mesures en vigueur ou engageront de nouvelles actions afin d’assurer la production des donnees statistiques en temps voulu. 2. Le Cameroun a ete choisi pour participer a titre experimental au programme SGDD. Une mission du Departement des statistiques y a sejourne en octobre-novembre 1998 afin d’etablir des metadonnees pour tous les domaines statistiques couverts par le SGDD : secteurs reel et exterieur, finances publiques, situation monetaire et bancaire, et indicateurs sociaux et demographiques. A l’heure actuelle, les metadonnees du Cameroun couvrent les secteurs reel et exterieur, ainsi que les indicateurs sociaux et demographiques. Secteur riel 3. Le numero de decembre 1999 de SF1 contient des donnees relatives au PIB nominal jusqu’a la fin de 1997, ventilees par emploi. Les autorites camerounaises ont egalement communique des previsions de croissance du PIB reel par secteur pour la periode 1998/99 et commence a etablir des indicateurs sociaux. Par ailleurs, le FMI peut acceder aux chiffres mensuels de l’indice des prix a la consommation jusqu’a la fin octobre 1999. Cependant, les donnees ainsi communiquees pour publication dans SF1 ne vont pas au-dela de la fin mars 1998. La France foumit actuellement une assistance technique visant a aligner les comptes nationaux sur le SCN 1993 et une mission a sejoume au Cameroun a cet effet en septembre 1998. Finances publiques 4. Les plus recents numeros de SF1 et de l’annuaire Government Finance Statistics (GFS) presentent des donnees budgetaires jusqu’a la fin de 1995. Le Cameroun ne communique pas de donnees mensuelles GFS aux fins de publication dans les pages-pays de SFI. Des donnees budgetaires mensuelles detaillees pour la periode se terminant fin septembre 1999 ont ete foumies au Departement Afrique. Ni l’annuaire Government Finance Statistics (GFS), ni les donnees mensuelles communiquees au Departement Afrique, ne cornportent de renseignements sur les transactions des collectivites locales. Comptes monktaires 5. La BEAC communique tous les mois au FMI les statistiques monetaires du Cameroun et de ses autres Etats membres, avec toutefois un decalage - trop important - de deux mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 96 - APPENDIX VI Balance des paiements et dette exttkieure 6. Le Cameroun ne produit pas de don&es de balance des paiements depuis 1994 en raison du retard considerable qu’accuse la mise en oeuvre de la reforme des modalites d’etablissement. Les donnees de balance des paiements sont hablies mais non publiees, et communiquees uniquement aux autorites et aux bailleurs de fonds. Des donnees provisoires sur le secteur exterieur ont ete communiquees au Departement Afrique du FMI pour la periode allant jusqu’a fin decembre 1999. La mission d’assistance technique en balance des paiements du Departement des statistiques qui a sejoume au Cameroun en octobre-novembre 1999 a presente plusieurs recommandations en vue d’ameliorer le champ d’application et les methodes d’etablissement des donnees de balance des paiements. Les autorites ont manifest6 leur intention de conformer la presentation des donnees a celle de la cinquieme edition du Manuel de la balance des paiements (MBPS). Depuis lors, une attention particuliere est accordee g l’elaboration de nouveaux questionnaires/formulaires de communication des do&es par une concertation continue avec les autorites de la BEAC. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicCameroun - Principaux indicateurs statistiques (au 31 mars 2000) Date de I’observation la plus rtcenle Date de rcccption des donnCes Pcriodicitc 21 Froquence de communication 21 Source 31 Mode de communication 41 ConIidmtialitC 51 FrCquence de publication 2/ 41 Taux de change 29/2/2000 29l2f2000 Q Q A E F 0 RCserves interna- lionales Monnaie centrale ou base mon&aire Rilan Masse de la moktarre banque au sens centrale large Taux d’intkb 12/1999 121199 2/2wo 2/200( M M M M A A TIC TIC P F M M lndice des prixala consom- mation 12/1999 12/1999 0 I12000 2/2000 2/2000 2/2000 M M H M M H 0 112000 Exporta- lions ou importa- tions 12/1999 I/ L’exercice hudgetaire dehute en juillet. 2/ A = annueUc; H = hehdomadaire, M = mensuelle, Q = quotidienne; S = semestrielle 3/ A = communication dire& par la Banque centrale ou le h4inistkre des finances. 4/ T = tClCgramme ou Wcopie; E = transfert Clectronique des donnkes; C = coumier; V = visite des services du F’MI 5/ F = don&s pubkes; C = donnkes confidentlelles. Solde des transactions courantcs Solde bud@au e global PIB /PNB S M A A A A TICN TICN TICN SN M AN Dette ext&ieure ou service de la dctte acquitti: 1211999 TICN Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public