DOCUMENT DU FONDS MONtiTAIRE INTERNATI0NA.L A NE PAS COMMUNIQUER AU PUBLIC SMj95/127 (F) + Correction 1 ORIGINAL : ANGLAIS CE DOCUMEh'T CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS Le 31 mai 1995 Le Secretzaire Aux membres du Conseil d'administration Objet : 'RBpublique centrafricaine - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV Les adminietrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV avec la R6publique centrafricaine. L'examen de ce rapport a Btb inscrit provisoirement a l'ordre du jour de la reunion du lundi 26 juin 1995. Toute question d'ordre technique ou factuel pancemant le present doclwent avant son examen en Consail peut dtre adressde a M. BrianCon (poste 38392) ou a M. Randriamaholy (poste 37098). Sauf notification contraire B la Section de preparation des documents (poste 367601, le present document sera tranbnis, aprh examen pa: le Conseil d'administration, a la Barque africaine de dheloppement (BAfD), & l'union europbenne (DE) et au Secrgtariat de l'crganisation mondiale du commerce (OMC), conformgment aux proc6dures approuvees par le Conseil d'administration et aprgs suppression des passages h ne pas communiquer. PiGce jointe A distribuer Qgalement aux directsurs de dhpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Publiccl3 DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS FONDS MONfiTAIRE INTERNATIONAL REPUBLIQUE CENTRAFRICAINB Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV Document 6tabli par les representants des services du FM1 pour les consultations de 1995 avec ia RGpublique centrafricaine Approuve par MM. Christian Brachet et Chwpen Puckahtikom . 26 mai 1995 Table des matikes Paue I. Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . II. RBsultats obtenus dans le cadre de l'accord de confirmation de1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . III. Compte rendu des entretiens .................. 5 1. Financespubliques ................... 7 2. Monnaie et credit ................... 8 3. Politique structurelle ................. 9 4. Secteur exterieur ................... 11 IV. %raluation par les services du FM1 . . . . . . . . . . . . . . . 12 Graohioues 1. Principaux indicateurs bconomiques, 1987-98 15 2. Taux de change effectifs et tennes de 1'6cheance 16 ,Tableaux 1. 2. 3. 2. 5. 6. 7. 6. 9. Variation des recettes fiscales en 1995 (estimations) Critgres de realisation et rep&es dans le cadre de l'accord de confirmation Principaux indicateurs Bconomiques 1992-98 Balance des paiements, 1992-98 Balance des paiements, 1992-98 Situation monetaire, 1992-98 Operations financibres de l'gtat, 1992-98 Dette exterieure et &hgancier du service de la dette, 1994-97 Credits du FM1 et service de la dette : indicateurs, 1992-2000 1 2 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicTable des matike (fin) ADDendices I. Relations avec le FM1 II. Relations avec le Groupe de la Barque mondiale III. Indicateurs sociaux et demographiques IV. Questions statistiques Pase 26 29 31 32 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicI. Introduction Les entretiens relatifs aux consultations de 1995 au titre de l'article IV avec la Republique centrafricaine se sont tenus B Bangui du 13 au 28 mars 1395l. La Rdpublique centrafricaine Btait reprf%entee par MM. Dokouna, Ministre des finances, du plan et de la coop6ration internationale, Dotte-Badeka, Ministre de l'agriculture et de l'blevage, Massi, Ministre de l'&nergie et des mines, Bounandel&, Ministre dBl&n.& aux finances, au plan et h la coop6ration intemationale, TbnB-Koyzoa, Directeur national de la Barque des &at8 de 1'Afrique centrale (BEAC), ainsi que par divers htiuts fonctionnaires charges des questions dconomiques et financi&es. La mission a Bgalement Bte recue par le President de la Republique et le Premier ministre2. A la suite du realignement de la parite du franc CFA d&idQ le 12 jan_vier 1994, les autoritds ont adopt6 un programme d'ajustement economique couvrant l'annbe 1994. A l'appui de ce programme, le FM1 a approuve un accord de confirmation d'un an, d'un montant Gquivalant h 16,48 millions de DTS (40 % de la quote-part), qui a pris fin le 27 mars 1995. Des l'approbation de l'accord par le Conseil d'administration, la Republique centrafricaine a effect& un achat initial de lo,71 millions de DTS, soit 1'6quivalent de la premigre tranche de credit. Aucun autre achat n’a &e effect& parce que le programme a d&ape peu aprss son adoption (tableau 1). Les consultations avec la Rdpublique centrafricaine ont lieu sur la base du cycle normal Ge douze mois; le pays continue de se prevaloir des dispositions transitoires prevues h l'article XIV des statuts du FM13. Lors das pr&cedentes consultations au titre de l'article IV, qui se sont achevees le 28 mars 1994 (EBS/94/54), les administrateurs avaient souligne. la ndcessite pour la Rdpublique centrafricaine d'observer strictement la politique de rigueur financiere et d'appliquer les mesures de reforme structurelle prdvues dans le cadre du programme pour 1994, notamment la liberalisation de la reglementation et la restructuration du secteur des entreprises publiques. 11s avaient exhort6 les autorites a renforcer l'administration de l'imp8t et B mettre fin a la fraude fiscale g&z&rali&e de maniere B aiteindre les objectifs ambitieux qui Btaient fixes pour les 1 Les representants des services du FM1 (tous du DBpartement Afrique) 6taient MM. Briancon !chef de mission), Crowley, Magnier (programme- economiste), Randriamaholy et p Apaloo (aksistante) . Une mission de la Barque mondiale Qtait aussi presente en RBpublique centrafricaine pour examiner les progres realises dans l'gx&cution des reformes structurelles et pour entamer une revue des depenses publiques. 2 Un nouveau gouvemement a Qte form6 au milieu d'avril. Le nouveau Premier ministre, M. Koyambounou, a conservg les principaux ministres charges des affaires Gconomiques et financieres; la plupart des autres ministres ont BtB remplaces. 3 On trouvera aux appendices I et II, respectivement, le recapitulatif des relations de la RBpublique centrafricaine avec le FM1 et avec le groJpe de la Barque mondiale. Les principaux indicateurs sociaux et demographiques du pays sont prQsentds h l'appendice III et diverses questions d'ordre statistique sont exposees a l'appendice IV. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 2 - recettes publiques. Les administrateurs jugeaient aussi qu'il Btait indispensable d'exercer un contr8le sur les d6penses publiques et ils avaient vivement recommand6 aux autorites de ne pas depasser les limites prevues par le programme pour l-'expansion de ia masse salariale de la fonction publique, afin que des ressources suffisantes puissent Btre affectdes aux depenses prioritaires. La base de dOM6eS macroikonomiques de la %publique centrafricaine reste t&s deficiente, surtout dans 1.es domaines des comptes nationaux, des prix et des finances publiques. Des revisions considkables devront sans doutc &re apportees aux estimations des comptes nationaux pour la periode 1991-94, h mesure que la qualit et l'actualit6‘des dOM6es seront am6lior6es grace a l'assistance technique bilaterale. Les comptes du Trdsor devrai_ent Qtre mis a jour durant l'audit entrepris avec l'appui de la Barque mondiale et d'un donateur bilateral, et une assistance technique du FM1 est envisagde pour am6liorer la m6thodologie statistique et le mode d'Btablissement des donnees. II. Resultats obtenus dans le cadre de l'accord de confirmation de 1994 Le programme de 1994 a BtB mis en place dans des conditions difficiles. Un nouveau gouvemement est entre en fonction a l'automne 1993, 1 la suite d'blections d6mocratiques qui se sont tenues en aoOt et septembre apr&s trois ann6es de troubles politiques et sociaux. Le nouveau gouvemement a trouv6 une administration complbtement dhsorganisee : les fonctionnaires travaillaient de faqon sporadique depuis deux an8 et demi et n'avaient pas et6 payes depuis environ un an; de nombreuses mesures de martrise et pro&dures de suivi de l'exkution des depenses n'&aient plus appliqubes; la plupart des Bcoles et des h8pitaux publics Btaient fermi% depuis plus de deux ans; les arri6r6s de paiements extkieurs et intkieurs de l'hat avaient atteint 1'Bquivalent d'un tiers du PIB. Sur cette toile de fond, 1'6volution dconomique et financibie en 1994 a 6t6 principalement marquee par l'ajustement de la paritd du franc CFA et par la normalisation de la situation politique et sociale. L'amelioration de la comp&itivit& produite par le changement de parite et par les mesures qui l'ont accompagn6, conjuguee au raffermissement des tours des produits de base sur les march&s mondiaux, a stimule la production du secteur des biens Bchangeables. En particulier, la production de coton et de bois d'oeuvre a enregistr6 une expansion rapide, les plantations de cafe qui avaient bt6 laissees a l'abandon ont QtQ remises en &at et les exportations de b&ail vers les pays voisins ont fortement augment&. L'&zonomie a aussi b6nefici.6 du retour au travail des fonctionnaires, de nouveau payes r&uli&rementl, qui a stimule la demande intkieure et la production. Globalement, le PIB reel, qui s'&ait contract6 de plus de 5 % entre 1990 et 1993, a enregistr6 une expansion estimee h presque 7 % en 1994, alors que l'objectif du programme Btait de 5,s % (graphiques 1 et 2, tableau 2). 1 Les versements effectifs de traitements ont Btb trois fois plus importants en 1994 qu'en 1993. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 3 - AprBs la devaluation, les prix B la consommation ont augment8 par Btapes, du fait de la suppression du contr8le des prix en fevrier 1994, de la majoration des tarifs des services d'utilite publique et des prix des produits petroliers en mai et en juin 1994 et de l'augmentation de la taxe sur le chiffre d'affaires, qui a et8 portee de 10 % d 16 % en octobre 1994. De ce fait, l'indice des prix h la consommation a augmente, en moyenne annuelle, de 25 % en 1994, alors que le programme tablait sur 35 %. Le taux d'inflation sur douze mois a culmine B 52 % en janvier 1995, mais il a beaucoup baisse depuis. La grille des salaires n'a pas 8~01~8, mais les traitements des fonctionnaires ont un peu augment8 en 1994, parce que les ar.corit& ont annuld les mesures, prises en juin 1993, qui avaient pennis de reduire les traitements de 15 % en ramenant la semaine de travail de 40 heures a 34 heures. Dans le secteur priv8, les salaires ont augment8 de moins do 10 %. La forte expansion de la valeur des exportations, en particulier celles de diamants et de bois d'oeuvre, et la croissance mode&e des importations due B la modification des prix relatifs, ont contribu6 B une leg&-e contraction du deficit exterieur courant estim6 en 1994 a 2,3 % du PIB. Cela tient surtout a une amelioration (de 2% points de PIB) de l'excedent de 1'Bpargne par rapport B l'investissement du secteur priv8 intkieur, le deficit de 1'Bpargne par rapport h l'investissement public &ant qriant a lui rest8 inchange a environ 13 0 du PIB. La balance globale des paiements a b8nefici8 de la reprise de l'aide financike extkieure, y compris un allegement de la dette accord8 en avril 1994 par les creanciers du Club de Paris (19,2 milliards de francs CFA)l et du rapatriement des capitaux a court terme, et les reserves officielles brutes ont augment6 de 66 milliards de francs CFA (tableaux 3 et 4). L'am4lioration de la position des rdserves est allde de pair avec une forte augmentation de la demande de monnaie et la masse monetaire au sens large a enregistre une expansion de 78,s % en 1994. Le volume des d8pBts ayant plus que doubld alors que le credit interieur restait peu actif, les banques ont rembours6 leulrs obligations a la Banque centrale et accumul8 d'importantes reserves libres sous la for-me de dBp8ts non rGmunt5rds aupr8s de la Banqus centrale (tableau 5). En consequence, tous les critbres de realisation et repsres relatifs h l'expansion des avoirs intdrieurs nets du systbme bancaire et au credit bancaire aux entreprises publiques ont Bte respect&. La situation des finances publiques, en revanche, est reotee prkaire. L'application d'un grand nombre de mesures visant a accroitre les recettes a 6te retardee jusqu'en octobre 1994 et les mesures de martrise des depenses 1 Les creanciers du Club de Paris ont accord6 h la R6publique centrafricaine un r&Schelonnement aux conditions dbfinies a Lonclres, couvrant les arrieres et le service de la dette exigibles entre le ler avril 1994 et le 31 mars 1995 au titre de la dette contractee avant la date butoir et de la dette prkedemment r68chelon&e, qui incluait une annulation partielle des arrierbs et du service de la dette exigible durant la perioda de consolidation pour la dette contractee avant la date butoir et n'ayant pas ete reechelonnee auparavant, ainsi que pour la dette preceuemment reecheloM&e h des conditions non concessionnelles. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 4 - ont btb inefficaces. En consequence, le deficit primaire a atteint 3% % du PIB en 1994, au lieu d'&re r&orb6 comme le prevoyait le programme (tableau 6). 11 y a eu un manque h percevoir, dquivalant a 2% % du PIB', surtout a.1 titre des taxes a l'importation. Cela tient en partie a ce que, aprbs la devaluation, les autoritds ont applique, avec de grandes difficultGs, des taux tarifaires infkieurs h ceux qui Btaient pr&us au programme; la Republique centrafricaine a adopt& cette mesure de concert avec les autres pays membres de 1'Union douanike des Btats de 1'Afrique centrale WDBAC) . En outre, de nouvelles exonkations fiscales ont Btd accorddes au cas par cas, alors m&me que la refonne prevoyait 1'Blimination progressive de celles qui dtaient deja en vigueurl. primaires3 Les depenses ont depassd d'environ 1 % du PIB la limite fixee, ce depassement &ant imputable pour moiti6 a un surcro4t de d6penses au titre de la masse salarble, qui a absorb4 plus de 70 % des recettes publiques. Le deficit global, sur la base des engagements et non compris les dons, s'.est chiffr6 a environ 15 % du PIB en 1994, soit 1% t au-dessus de l'objectif. Le financement du dOficit a 6tG compliqud par l'insuffisance de l'aide financi&re extkieure, qui s'est interrompue lorsque le programme a d&rig de sa trajectoire. Comme on l'a noiS plus haut, une reduction importante des arrieres extkieurs exigibles a BtB obtenue sous la for-me d'un r&khelonnement ou d'une annulation de la dette de la part du Club de Paris et des autres cr&nciers officiels bilatkaux et par des rbglements au comptant, dont le montant a toutefois btB infkieur a l'objectif programme. Entre-temps, la RBpublique centrafricaine a accumulG de nouveaux arrikes (6,s milliards de francs CFA), surtout envers des creanciers bilatkaux non membres du Club de Paris e: des institutions multilatkales, et elle a eu des difficult&s 3 honorer 86s obligations financibres envers le PM1 (tableau 7). En outre, le pays n'a gubre progress& dans le rhglement des arri&r&s intkieurs qui ont augmente et Btaient estimes h environ 80 milliards de francs CFA (16 % du PIB) a la fin de 1994. Dans ces conditions, plusieurs objectifs qui avaient 6tB fixes pour la fin de juin 1994 n'ont pas et6 atteints. C'est le cas des crit&res de realisation relatifs au credit bancaire net 3 lIEtat, au rsglement des arrieres et B la non-accumulation de nouveaux arrieres, ainsi que des reperes quantitatifs pour les recettes publiques et la masse salariale. Les criteres de realisation StrWtUrels qui avaient BtB fixes pour mars 1994, concernant la mise en place de la sous-direction de la fiscalitd des entreprises et l'application du nouveau tarif douanier exterieur, ont Btg respect&, mais le critke structure1 fix6 pour juin 1994, concernant l'achevement de l'inventaire des arrik6s intkisurs, de m&me qu'un certain 1 Aux fins du suivi du programme, les droits de douane percus sur les importations lides au programme d'investissement public sont exclus des recettes publiques. 2 La part des importations exon6rees d'impbts est pas&e de 40 % en 1993 B 55 % en 1994. 3 Les depenses primaires sont ddfinies comme les depenses totales diminuees des paiements d'interets et des ddpenses d'investissement financges sur ressources @trangkes. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 5 - nombre de reperes structuiels, n'ont pas et6 respectes 1 . Afin de corriger ces derapages, les autorites ont prepare en mai 1994 un ensemble de mesures et fix& des objectifs revises pour les dew derniers trimestres de l'an.nBe, afin de suivre les progrSs r8alish. Ces mesures representaient certes un effort appreciable pour remedier h la situation des finances publiques, mais elles n'ont guke eu d'effet sur les rdsultats tudgetaires de 1994 parce que leur application a Bt6 retard6e jusqu'h l'adoption du budget r-hi&, en octobre 1994. III. Comote rendu des entretiens &ant donne les dkapages qui se sont produits en 1994, leb entretiens ont ewentiellement port6 sur les mesures nkessairts pour redresser nettement la situation des finances publiques en 1995 et pour accdldrer les rdformes structurelles afin d'ameliorer lea perspectives de croissance. En particulier, les repr6sentants du FM1 ont pass6 en revue les mesures budgetaires adoptees h l'automne 1994 et celles qui ont bt6 incorporees dans la loi de finances de 1995; ils ont aid6 les autorites a fixer des objectifs gendraux pour 1995 et des objectifs detailUs pour les deux premiers trimestres et ont examine avec elles les mesures supplhmentaires qui s'imposeraient pour atteindre ces objectifs. La rCalisation de ces objectifs trimestrisls, ainsi que la mise en oeuvre des principales reformes structurelles et le respect des obligations envers le FM1 aux kh6ances prf%ues, seront indispensables pour que puissent s'achever lea discussions relatives h un programme a moyen terme qui pourrait Qtre appuy6 par le FM1 au moyen d'un accord de trois an8 au titre de la facilitd d'ajustement structurelle -enforcee (FASR). Les autoritgs ont cite trois facteurs qUi Ont nUi a la bonne execution du programme en 1994. Premisrement, la remise en ordre de l'adririnistration s'est r&&lee t&s difficile, et le taux Blev6 de rotation du personnel a encore compliqud la t&he. Les autorites se sont par consequent attachees en priorite a reprendre en main le secteur public et h assurer la paix sociale, plutdt que d'entreprendre des reformes impopulaires. Deuxi&mement, la d&valuation du franc CFA a nkessit6 la mise en oeuvre acct516r6e des mesures d'accompagnement essentielles, mais cette t&he Btait difficile h cause du manque de priSparation, de capacites de gestion et de moyens administratifs. C'Btait particuli&ement le cas pour la reforme du regime douanier et de la fiscalit indirecte des pays de l'UDEAC, dont la realisation a et6 rendue encore plus difficile par les revisions apportdes apr&s la devaluation. 1 Les reperes structurels comprenaient l'achevement des audits fiscaux des principales entreprises et le recouvrement des imp8ts dus par ces demisres, ainsi que l'achevement de la procddure de liquidation du contentieux dans un cas de grave fraude fiscale. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6 - Troisiemement, les tensions sociales et politiques dans les pays voisins ont g&r& le commerce international de la Rgpublique centrafricaine et alourdi les coats de transport qui 6taient deja dleves. En outre, ces tensions ont incite les transporteurs a emprunter de nouveaux itinkaires, ce qui n'a pas facilitd le recouvrement des droits de douane. Nbanmoins, les autorites ont fait observe que des progrS!s sensibles ont 6tB rQalis& dans le redressement de l'bconomie en 1994, m&me si une partie des objectifs ambitieux du programme n'ont pas BtB attelnts. Premierement, l'administrdtion s'est remise au travail et lea traitements ont bte pay&s normalement pour la premidre fois depuis trois ans. Deuxismement, la situation dconomique et financ'ibre s'est redressee, l'bvolution des prix relatifs et l'amelioration de la comp8titivite ayant facilit6 une nette reprise de la production. Les autoritz& ont aussi indiqud que la gestion des finances publiques Btait devenue plus rigoureuse en octobre 1994, du fait de l'elimination de certaines exonerations fiscales, de l'augmentation des taux d'imposition et d'une martrise plus fenne des depenses. Cela devrait mener B une nette am6lioration des performances budgetaires et a une rdduction du d6ficit des finances publiques en 1995. RecoMaissant le besoin de renforcer la capacite de gestion 6conomique, les autorites 6tudiaient la possibilite d'elargir a la conception et au suivi de la politique financike le champ des responsabilites du comitd intenninistkiel charge de superviser la refonne structurelle, comme le recommandaient les services du FMI. Le cornit - interministGrie1 serait second6 dans ses travaux par un comite technique qui sarait en outre charge d'examiner le programme macroeconomique a moyen terme avec les services du FM1 et serait responnable de son exkution. A :.loyen terme, la strat6gie et les objectifs des autoritz& restent a peu p&s sewlables a ceux du programme de 1994, sauf que l'horizon a bt6 repousse compte tenu de 1'Bvolution de l'ann6e pas&e. L'objectif est de realiser un taux de croissance economique de 4% e&l moyenne durant la pkfode 1995-98, avec une expansion rapide des secteurs exportateurs. AprGs une nouvelle hausse sensible des prix en 1995 (les prix relatifs devraient finir de s'ajuster au changement de paritb du franc CFA), l'objectif est de ramener l'inflation a environ 3 % en 1996. Les autorit+Ss tablent seulement sur une 16gbre amelioration du deficit des transactions courantes, &ant donn4 qu'une reprise de l'investissement priv6 est escompt6e. L'objectif a moyen terme de la politique budgetaire sera de promouvoir la viabilite extkieure, en ramenant au tours des trois prochaines annees le besoin de financement non couvert a un niveau compatible avec l'aide financike extdrieure sur laquelle le pays peut raisonnablement compter. A cette fin, les autorites tablent sur un excgdent budgetaire primaire Bquivalant a 3% % du PIB en 1998, ce qui ramenerait la dette extgrieure totale au-dessous de 80 % du PIB. Les recettes publiques devraient Gtre portees a 12 % du PIB, essentiellement grdce d l'elargissement de la base d'imposition et 8 de nouvelles mesures de renforcement de l'administration Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 7 - de l'impat, tandis que les ddpenses primaires seraient maintenues a 8% % du PIB, la masse salariale dtant progressivement ramenee B moins d'un tiers des recettes publiques totales. Le service de la dette envers le FMI est appele h augmenter au tours des deux prochaines an&es, jusqu'h reprgsenter 1'Bquivalent de 5,l % des exportations de biens et de services et de 9,3 % des recettes publiques en 1997 (tableau 8); il devrait rapidement diminuer au tours des annbes suivantes. Ikant dOM6 que les recettes publiques devraient PrOgreSSiVement se retablir, le plafond reglementaire des avarices de la barque centrale a lIEtat sera relevb, moyennant quoi la R6publique centrafricaine sera miewc d meme d'honorer les Bcheances de ses obligations‘ financieres envers le FMI. 1. -Finances publioues ConformBment aux objectifs a moyen terme, les autorites ont adopt6 Zi l'automne de 1994 et au premier trimestre de 1995 des mesures visant h degager un leger excedent primaire en 1995 - centre un deficit de 3,s % du PIB en 1994 - et a affecter des ressources suffisantes pour le fonctionnement de l'administration et des secteurs prioritaires de la sante et de l'education. Les autorites sont tout a fait conscientes du fait que cet objectif est t&s ambitieux et qu'il leur faudra, pour l'atteindre, rester d6terminges h ameliorer les rentrees fiscales et h mastriser les ddpenses. En octobre 1994, les autorites ont port6 le taux normal de la taxe sur le chiffrs d'affaires de 10 % B 16 %, mesure importante qui devrait ameliorer les capacites de mobilisation des recettes; par ailleurs, en mars 1994, elles avaient aboli le regime de la taxe unique et les exon&atiodrs fiscales applicables aux biens de consommation essentiels. La loi de finances de 1995 a encore dlargi l'assiette de l'imp8t; elle prhoit une nette reduction des exon&-ations, notamment l'application du code fiscal general a tous les contrats publics, et la taxation indirecte du secteur informel (tableau 9). En conskquence, moins d'un quart des importations seraient desormais exoner&es des droits de douane. Les autoriMs ont aussi fortement releve les imp8ts touchant le secteur forestier, notamment les taxes d l'exportation de grumes et de produits du bois, en raison de la faible contribution de ce secteur aux recettes publiques et de la nkessite de proteger l'environnement face a la forte e.xpansion des eaxportations et h la multiplication des demandes de licences d'exploration et de production. Globalement, on s'attend h ce que ces mesures augmentent les recettes de 1,8 point, pour les porter a 9,l % du PIBl. Comme indique au tableau 6, les autorites ont decide de limiter les ddpenses primaires 2 8,6 % du PIB, soit une reduction de 2,2 points de PIB par rapport au resultat effectif de 1994. A cet effet, la masse salariale sera ramenee a 24,8 milliards de francs CFA, centre 25,7 milliards de francs 1 Cette projection des recettes totales est legerement infkieure au montant inscrit au budget, du fait que la loi de fin&ces de 1995 a et6 adopt& le 22 f6vrier 1995. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 8 - CFA en 1994; cette r6duction pourrait 8tre realisee moyennant une compression des effectifs - gratce B l'application du statut de la fonction publique - et un contr8le plus strict des paiements des traitements et des avantages, comme le recommande le rapport sur le recensement des fonctionnaires. Les achats de biens et services pour des secteurs autres gue la sant6 et 1'Bducation doivent &re maintenus h 80 k des credits inscrits au budget, et des coupes claires sont prevues danF -es d6penses de transports, de missions et de fonds spkiaux. Les autoritds sont convenues que pour atteindre les objectifs de 1995, il fallait renforcer rapidement la gestion des ressources publiques et, en mSme temps, am6liorer l'administration de I'impBt et les proc6dures de dgpenses. A cette fin, le plan de tr6sorerie trimestriel h horizon mobile a 6t6 re_nfor& en vue de maintenir les dbpenses dans Pa limite des recettes disponibles. Plus ricemment, une dquipe du Ministke des finances a bt6 chargee de verifier que les depenses quotidiennes sont conformes au plan de tresorerie et aux priorit& du gouvemement en matibre de depenses. AprSs la cr8ation de la sous-direction chargee de la fiscalit des entreprises, les contr8les fiscaux ont repris, visant les quelque 300 entreprises qui foumissent plus de 80 % des recettes percues par les services du recouvrement des imp8ts intkieurs. Les services des douanes s'attacheront essentiellement h achever la mise en oeuvre de la reforme de 1'UDEAC et a lutter centre la fraude et la contrebande. La nolivelle axn8lioration apportee h cette fin au syst8me informatique permettra de miewc contr8ler le respect des obligations fiscales et facilitera la circulation de l'informati-on entre les services des impeta. En outre, les autorites comptent charger dans les prochains mois une soci&B priv6e intemationale d'inspecter les importations prealablement a leur expedition, mesure qui Btait pr&rue dans le programme de 1994. En ce qui conceme les proc6dures butiggtaires, l'audit du TrBsor, rdalise avec l'aide de donateurs bilateraux et multilatkaux, devrait Btre achevd en juin 1995. Cet audit a pour but de reorganiser le Tresor et de mettre S jour ses comptes en vue d'amgliorer la transparence de ses opkations. Les travaux visant a assurer un respect plus strict de toutes les procedures de depenses progressent Bgalement; ces procedures ont souvent 6t6 ma1 appliqudes ces demikes annbes, ce qui a compliqu8 le rapprochement des ddpenses effectives et des credits budgetaires. En outre, la Banque mondiale doit achever d'ici h septembre 1995, avec l'aide d'autres donateurs multilatdraux et bilatkaux, une revue des d6penses publiques pour verifier que la structure des depenses correspond aux priorit&. 2. MoMaie et credit En 1995, le principal objectif de la politique mongtaire men6e par la BEAC au niveau regional est de promouvoir la reconstitution de la position extkieure nette de la barque centrale, tout en fournissant suffisamment de credits pour soutenir la croissance Bconomique. Dans ce cadre, on s'attend B ce que la RBpublique centrafricaine continue de contribuer aLx reserves officielles de la zone, la demande de monnaie devant, selon les projections, enregistrer une expansion d'environ 10 % et les avoirs intkieurs nets du Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 9 - secteur bancaire, se contracter Sgbrement. Le credit net .I l'administration centrale devrait baisser, du fait que les autorit6s ram&neront les avarices de la barque centrals au-dessous du plafond reglementaire, et le credit au secteur prive augmenterait de plus de 15 %. La BEAC entend s'appuyer davantage sur les forces du march6 et user plus syst&natiquement d'instruments indirects de gestion monetaire; 3 cet effet, elle a commence par mettre en place en juillet 1994 un marche mon6taire qui comprend un march6 interbancaire, un mkanisme d'adjudications pour les avarices de la barque centrale et un guichet de r6escompte des credits B moyen terme. Les barques de la Rgpublique centrafricaine ont particip6 en 1994 d quelques transactions avec d'autres banques apyartenant au m&me groupe et elles ont commencd h 6mettre des offres pour se procurer de lanonnaie barque centrale au debut de 1995, en raison d'une augmentation saisonnibre de la demande de credit. Les services du PM1 ont propose que la technique actuelle de regulation a la fois du prix et du volume des adjudications de monnaie barque centrale au niveau national soit adapt6e pour laisser les forces du march6 determiner les taux d'inter&. De surcrost, il serait possible de rendre le systeme sym&rique si la BEAC procedait a des adjudications inverses pour limiter la capacite de p&t des barques. Enfin, les autorites conviennent qu'il eat nkessaire de renforcer les fonds propres des barques commerciales, qui ont BtB affaiblies par le gros volume de pr&s non productifs, accord& en particulier aux entreprises publiques, et par les pertes de change encourues sur les prdts refinances a 1'Btranger. En con&quence, elles ont l'intention de privatiser la principale barque d'8tat et d'appuyer pleinement .es efforts deploy6s par la Commission bancaire de 1'Afrique centrale (COBAC) en vue de renforcer le contr6le et de veiller B l'application des ratios prudentiels. 3. Politioue structurelle En dehors des mesures visant la gestion des ressources publiquea, les rdformes structurelles n'ont pas progress6 rapidement en 1994. Le nouveau statut de la fonction publique, qui avait Bt6 adopt6 en juin 1993, n'est pas entr6 en vigueur, bien que tous les d6crets d'application aient BtB publitSs au debut de 1994. Ce statut offre un cadre int6gr6 pour le renforcement de la politique de gestion du personnel et vise a rendre les services publics plus performants, B amdliorer la gestion des carrisres, notamment la formation, B relier la r6mun6ration aux resultats et a rationaliser les avantages extra-salariaux. 11 faciliterait par ailleuss 1'Btablissement de grilles des salaires rQalistes tout en assurant la couverture des besoins en personnel dans les secteurs prioritaires. Au lieu de mettre en application le nouveau statut, les autorites ont realise un recensement des fonctionnaires durant l'bte de 1994. 11 en ressort qu'environ 10 % des salaries de la fonction publique sont en situation irreguliere et que nombre d'entre eux bengficient d'avantages superieurs B ceux auxquels ils ont droit. Durant l'automne 1994, les Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 10 - autorites ont commence d rationaliser les ddpenses en personnel, ce qui s'est traduit par une reduction da 10 % de la masse salariale mensuelle; nbanmoins, le probleme des salaries sans poste budgeti& reste h resoudre. En 1994, les autorites ont adopt6 une strat6gie et un calendrier de mesures en vue de desengager plus rapidement le secteur public des activitbs marchandes, de liquider les entreprises non rentables, d'klaircir 10s relations institutionnelles en+re le gouvemement et les entreprises publiques et d'intentiif ier la participation du secteur priv6 a la gestion du petit nombre d'entreprises qui restent dans le secteur public. Un plan d'action est actuellement Qlabore en vue du rGglement des dettes croisQes des entites publiques; il est nrobable qua 1'Etat abandonnera ou capitalisera ses creances sur lea entreprises publiques et reprendra a son compteune partie de la dette exterieure de ces entreprises, pour un coat total net d'environ 50 milliards de francs CFAI. Aucun autre volet de la strategic n'a Bt6 mis Zi exkution; en particulier, la liquidation ou la privatisation de onze entreprises, convenue avec la Barque mondiale dans le cadre du programme appuy6 par le PAS III, n'a pas eu lieu. Un calendrier d'application r&is8 est en preparation. Depuis la suppression, en fevrier 1994, du contr8le general des prix qui avait Bt6 impose aprbs la devaluation du franc CFA, seuls les tarifs des services d'utilit6 publique et les prix des produits petroliers et du coton sont encore fixes par les pouvoirs publics. Tout en soulignant qu'aucun contr8le de prix n'etait exerce sur les autres produits et services, les autorites ont reconnu que certain8 prix, comme les tarifs des transports urbains, ne refletaient pas encore lea augmentations des coats d'exploitation. Les services du FMI ont a nouveau souligne qu'il importe de laisser '.es mkanismes du march6 jouer pleinement leur r81e afin d'ameliorer la repartition des ressources. En outre, ils ont recommand6 que la seconde serie de majorations des tarifs des services d'utilite publique, qui avait initialement Btb prdvue pour 1994, soit appliquee sans nouveau d6lai pour Qviter que la situation financike des entreprises concem6es ne se detkiore. Les autorites entendent encourager la participation du secteur priv6 B l'activite Bconomique en liberalisant l'appareil r&lementaire et juridique avec l'appui de la Barque mondiale et d'autres donateurs bilatkaux et multilateraux. Les travaux ont d'ores et deja commencd en vue de supprimer du code minier les dispositions qui bloquent les investissements intkieurs et Btrangers, de mettre le code de l'investissement en conformitd avec la reforme de 1'UDEA.C et d'harmoniser le droit des affaires dans l'ensemble de la zone franc. L'annBe prochaine, le code du travail doit btre rationalise pour que les entreprises puissent g6rer leur personnel de facon plus soup?e. Les services du FM1 ont aussi fait observer qu'il importe de r6gler les arri6r6s de paiements int6rieurs envers le secteur priv6. Les autorit6s 1 Le service de la dette de l'administration centrale comprend les paiements dus par les entreprises publiques. Les autres coQts que 1JEtat peut avoir h supporter dans le cadre du plan d'action ne sont pas inclus dam le tableau des opgrations budgetaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 11 - n'avaient pas encore prepare un plan 2 cet effet, mais elles se sont d8clar6es interessees par la possibilite d'emettre des obligations, une fois qu'un inventaire de l'ensemble des arri&%s de l#Jkat serait dress6. Le revenu reel des m&ages de l'bconomie mon6tisBe a d'une mani.&re gdnEtrale augment6 en 1994 sous l'effet de la hausse des tours des produits de base et du paiement normal des traitements dans la fonction publique. Cependant, une large partie de la population - surtout en dehors de 1'6conomie mon6tis6e - continue de vivre dans des conditions prdcaires. En vue d'ameli..rer lea services sociaux, les autorit& ont examin en mai 1994, avec la communaut6 des donateurs, un programme de reddmarrage qui donne la priorite la plus Qlev6e au renforcement des secteurs de la sant4 et de l'bducation. Grace Zi un financement initial des c'anateurs multilat8raux et bilateraux, un fonds a BtB constitue en we d'acheter et de distribuer un stock de medicaments essentiels, qui doit &re reconstitue avec le produit des ventes. Depuis la reouverture des Bcoles en 1994, la priorit est donrAe a l'augmentation du taux de scolarisation primaire en vue de relever le niveau d'alphab&isme. 4. Secteur ext&ieur 11. y a lieu de penser que le deficit des transactions ext6rieures courantes augmentera et se chiffrera h environ 2,8 % du PIB en 1995. D'une mani&re genkale, il est probable que l'expansion des exportations ralentira cette an&e, surtout parce que les autorites ont limit6 lea exportations de grumes non transform&s a 15 % de la production en 1995, avec l'intention de' les interdire compl&ement en 1996. Les autres exportations, de coton et de cafe en particulier, devraient continuer 3 beneficier de l'am6lioration de la comp6titivit8 et de la remise en &at de l'appareil Bconomique. Les importations totales devraient rnregistrer une forte reprise en volume et en valeur en 1995, sous l'effet du vif redressement des investissements privgs et publics. Si le deficit extkieur courant doit @kre mod&r6 en 1995, par centre, le deficit de financement de la balance globale des paiements restera rnarw6, d'aprss les projections (73,s millions de DTS, soit 10,8 % du PIB), en partie a cause des arri6r6s exterieurs qui devront &tre r6gl6s. Les autoritds n'ignorent pas que, pour gue l'aide financibre exthrieure reprennc! h une 6chelle suffisante pour couvrir ce dgficit, il faudra que des mesures dnergiques d'ajustement et de r&formes structure?.Zes soient effectivement mises en oeuvre. Pour l'heure, les autorites vont essayer de normaliser les relations avec les cr6ancier8, a mesure que la situation budgetzaire et la position extkieure s'ameliorent, et elles veilleront 8 assurer r&ulierement le service de la dette extkieure et B regler en priorit les paiements exigibles non r66cheloMables ainsi que les arrigr6s. Les autorites ont indiqu6 que la Rdpublique centrafricaine entend maintenir le regime de change libre de restrictions aux paiements et transferts afferents aux transactions intemationales courantes. L'application de la reglementation des changes transitoire dtablie par decret en mai 1994 a Bte simplifiee afin d'Qviter des retards excessifs dans les paiements de transferts. Tous les transferts superieurs I 0,s million Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12 - de francs CFA, a l'interieur ou h l'exterieur de la zone BEAC, ainsi que les allocations de devises pour les voyages a 1'Btranger en exc6s des limites fix&es, nkessitent une autorisation prealable du Ministke des finances, laquelle est toujours accord& pour 1~:s demandes dilment justifi6es. Les autorites sont convenues de coopker avec les pouvoirs publics des autres pays de la zone BEAC en vu@ d'harmoniser la reglementation des changes et, parallGlement, de preparer l'acceptation, par la Republique centrafricaine, des obligations Bnonc6es awe sections 2, 3 et 4 de l'article VIII des statuts du PMI. IV. tivaluation par les services du MI -La devaluation du franc WA d6cidGe en janvier 1994, qui s'est accompagn6e de mesures appropriGes, a fourni $ la RGpublique centrafricaine une occasion d'ameliorer durablement sa comp6titivit6, de s’engager sur un sentier .de croissance soutenable et d'&ablir la viabilit6 extkieure. Cependant, la situation dconomique et financike difficile dont a h6rit6 le nouveau gouvernement et les faibles capaciths administrative8 ont g&n6 l'application des mesures de politique Bconomique et de r6formes structurelles, si bien que le programme appuye par le PM1 a derap6 peu aprbs son adoption. La nette amelioration deo prix relatifs, alliBe B la reprise des tours mondiaux des produits de base et a la hausse mod6r6e des salaires, a fortement incite le secteur priv6 a accro4tre sa production, ce qui s'est traduit par une croissance dynamique et par une amelioration pronon&e de la balance des paiements. Par centre, l'bvolution des finances publiques a BtB dkevante en 1994, surtout au premier semestre, et les mesures correctrices ont bt6 trop tardives pour remettre le programme sur la bonne voie. La r6alisation des objectifs fixes pour 1995 exigera des autorites une grande Bnergie politique pour que toutes les mesures financibres et structurelles d&rites plus haut soient rapidement appliquees. Les mesures prises recemment en vue de reduire le deficit budggtaire constituent seulement les premieres &apes indispensables de cette action; pour que l'ajustement soit credible, il faudra que la gestion Bconomique s'ameliore sensiblement et cpe les mesures de reformes structurelles soient mises en oeuvre de facon 6nergique et continue. Si ce n'est pas le cas et si les mesures nkessaires ne sont pas r6solument appliquees, les autorites pourraient, comme dans le passe, avoir beaucoup de ma1 b rQgler h temps les traitements des fonctionnaires et a obtenir une aide financike exterieure; la reprise dconomique serait alors compromise. 11 ast indispensable que les recettes progressent vigoureusement pour we les &&quilibres budgetaires puissent &re progressivement r6sorb6s dtant donn6 que si la reduction des ddpenses globales est supkieure a ce qui est envisage pour 1995, il ne sera plus possible d'assurer les services sociaux prioritaires. Les mesures fiscales adoptees depuis octobre dernier ont pour objet d'elargir la base d'imposition, actuellement 6troite. Ces mesures comprennent l'elimination d'un certain nombre d'exo&rations, l'imposition indirecte du secteur informel et 1'6largissement de l'assiette Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - de la taxe le chiffre d'affaires, dont le taux normal a par ailleurs bt6 port6 de 10 % B 16 %. Certes, il importe d'accrortre les recettss publiques et de renforcer la protection de l'environnement mais les services du FM1 tiennent B tnettre en garde les autoriGs centre les forte8 distorsions que risquent de creer Zes mesures prises a cet effet. A cet egard, la forte augmentation des taxes a l'exportation sur les produits du bois, assortie d'un strict plafonnement ou de l'interdiction des exportations de grumes non traitbes, risque d'entralner une contraction des exportations comptabilis6es et une intensification de la contrebande, et de retarder lea investissements. Les autoriti5s doivent renforcer davantagd l'administration de l'imp8t. La nouvelle sow-direction chargee de la fiscalit des entreprises devrait exercqr un contr8le plus rapide et plus rigoureux 6u.r les plus grandes entreprises; les services des douanes devraient achever la mise en oeuvre de la r6fonne de 1~UDEAC et les inspections des importations prBalables h l'exphdition devraient &re confides a une entreprise pride, come pr6vu dans le programme de 1994. En outre, le contrble du respect des obligations fiscales pourrait 8tre grandement amelior# par une dtroite coordination entre les services charges du recouvrement des imp8ts et le Trbor. titant donn6 les contraintes financi&res, il est indispensable que les priorit& en matiere de d6penses publiques scient clairement drjfinies et respect&es. Le paiement normal des traitements des fonctionnaires depuis quinze mois est une Bvolution positive. 11 est toutefois indispensable de maintenir la masse salariale dans les limites du budget en appliquant fermement le statut de la fonction publique et en trouvant des solutions au probleme des agents sans poste spkifique. L'audit du Trt5sor et la stricte observation des procedures devraient ameliorer la transparence des depenses, tandis que la des depenses publiques en tours devrait permettre d'assurer que les priorit8s sont respectees. Le contr8le des paiements qu'assurera l'dquipe du MinistGre des finances, ainsi que 1'Btablissement d'un plan de tresorerie trimestriel & horizon mobile, devraient aider & limiter les engagements de dgpenses. Dan8 le domaine de la politique mon&aire, les services du FM1 jugent encourageante l'intention exprim6e par les autorites de travailler B 1'8largissement du march8 mon8taire actuel, pour inclure dans le dispositif des mkanismez d'absorption de la liquidit et ils recomman dent de lib6rer davantage les taw d'intkbt. Le jeu plus libre des m6canismes du march6 devrait aider h ameliorer la r6partition du credit, tout en veillant a ce que son expansion s'accorde avec les objectifs exterieurs de la R6publique centrafricaine et des pays de la zone BEAC. En outre, les autorites devraient exiger de toutes les barques commerciales qu'elles renforcent leur assise financiere et prendre rapidement des mesures pour privatiser la principale barque d'kat, qui a subi de lourdes pertes en 1994. 11 est necessaire que l'application de la strategic visant les entreprises publiques progresse rapidement pour ameliorer l'efficience de l'konomie et favoriser le d6veloppement du secteur priv6. Cela aiderait aussi d limiter les obligations financiSres de l'kat. qui risque deja d'avoir B assumer une large part du coat du rbglemen- ties dettes croisees Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14 - des entites publiques. L'application de la refonne est aussi indispensable pour que puissent s'engager des entretiens avec la Banque mondiale a propos d'un nouveau credit a l'ajustement sectoriel. La rkssite des efforts d&ploy& par le gouvernement dependra aussi de la reprise de l'aide financiere exterieure. D'aprds les indications dont disposent les services du FMI, les contours nkessaires pour combler le deficit financier qui subsiste pourraient Btre d6bloqu6s d&s lors qu'un programme Bconomique et financier credible sera rigoureusement applique et que tout le possible sera fait pour rdgler les arrikds exterieurs. Les autorites devraient par consdquent saisir cette occasion et ne pas tarder davantage S mettre en oeuvre la politique et les r6formes structurelles qui s'imposent. Rtant doM& que la RCSpublique centrafricaine n'oppose pas de restrictions aux paiements et transferts affkents aux transactions exterieures courantes et que les autoritds sont r6solues a maintenir un regime des changes liberal, les services du FM1 invitent la RBpublique centrafricaine a accepter rapidement les obligations pr6vues aux sections 2, 3 et 4 de l'article VIII des statuts du FMI. II est ret ommand6 que les prochaines consultations au titre de l'article IV avec la RBpublique centrafricaine aient lieu selon le cycle normal de douze mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicI- , I- i- - 15 - GRAF'HIQUEI RCPUBLIQUE ~ENTRAFPJCAINE PRINCIPAUX INDICATEURS fiCONOMIQUES, 198748 Croissancc du PIB r&l et inflation1 P-4 67 99 69 90 9192 93 94 95 96 9191 Fences publiqud P-=-P~PQ) I 25 20 15 IO 5 0 -9 -10 )o 20 10 D -10 -20 5 a -5 -1c -15 -2t 6 argne et investissement P-APQI 67 M 69 90 9192 93 94 99 % n 9l IC l- ,- I- , - l- 20 15 10 5 0 -5 -10 5 0 -5 -lo -15 ~unxs : donn&s communiquks par les autoritcs centfafrkaines; estimations des services du FMI. 1 Pourcentage de variation des prix A la consommation (moyenne annuelle) 2 Administration centrale, base eilgagements. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public200 180 160 140 120 &P~BLIQUE cmr~mucAINE TAUX DE CHANGE EFFECTIFS ET TERMES DE L’lkHANGE (Indices, 1985 = 100) I , .‘I ,-. I ’ : ,.I ‘.I ; ,,*.- I ,’ , ...I , a***. .I’ .e’ ‘..*,’ ,-..I , Taux de change 1” #ectif nominal i I ,- .n* *.*...*. ,_..a---.. .‘ ,... .’ . ..- , 60 t - Tam de change efectty rdel / 40 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 1963 1984 1985 1966 1967 1966 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 I -I .- I IL 200 180 160 140 I 120 g 100 El0 60 40 Sources : systbme des avis d’information; Perspectives de l’bvolution mondiale; estimations des services du FM. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicSM/95/ 127 (F) - 17 - ConigC : 19/6/95 Tableau 1. Republique centrafricaine - Critires de rCaliqation et r*res dens le cadre de l’accord de confirmation (Milliards de francs CFA) I993 lW4 Variations totales lW4 1995 31 d&c. Mars 30 juin 30 Sept. 31 d&z. 31 mars 30 iuin Obj. Obj. . Effect. Prog. Effect. Prog. Effect. Prog. r6v. Effect. Prog. rev. Est. Prog. Proj. :: 2. 3. 4. 5. 6. 7. B. 1. 2. C. 1. 2. 3. D. 1. 2. 3. Criteres de realisation ouantitatifs Limites sur l’augmentati n des avoirs interieurs nets 4 14,3 19,3 Limites sur la variation des engagements nets de l’acbsinistration centrale aupres du syst&se bancaire4 38,9 30.0 Limites sur l’augmentation des credits bruts du systkne bancaire aux entreprises publiques 4,9 4,5 Paiements minimuTT au co?pta% sur les arrieres extkieurs Accurulrrtion brute d’arri6r6s ArriCrCs intCrieurs . . . . . . ArriCres extkrieurs 66.0 70,5 Limites sur les la garantie par “p agements ou ‘Etat de noweaux prits extdrieurs non concessionnels assortls d’ech6an&es comprises entre 1 et 15 ans Limites sur 1~s nouvelles dettgs7 d’dcheance Tnferieure g 1 an s Rep&es ouantitatifs Recettes pubti hors droits 1 ues rotates, e douane sur Les iprtations IiCes au programme d’investissement public 26,2 26,2 Total des salaires et traitements verses par les adsinistrations pub1 iques 23,0 23,0 Criteres de realisation structurels Rise en place de la sous-direction de la fiscallte des entreprlses Mise en oewre du nouveau tarif extkieur camun Achevement de l’inventeire des al-riCr6s interieurs Retires structurels Achevement du contrble fiscal des plus grandes entreprises (Nombre CUIULP d’entreprises) Achivement du recowrement des imp6ts dus par ces grandes entreprises (Nombre cunulP d’entreprises) Achevemant de la procedure de liquidation du contentieux re!atif au plus grave cas de fraude fiscale 2,9 -0,l 1,8 5.2 -- -w __ -w 7,O 5,5 X X 1.4 -1,l -1,3 1,7 7: , 588 -1,3 2,4 3.2 0,7 -2,5 10,O 7,8 __ -_ vi , 11,6 4,8 -2,9 4.5 4,5 -1,6 0.1 l,o -0,5 \ 12,5 7,8 -1,3 -2,5 -1.0 -1,3 . . . . . . . . . . . . -- 10,2 _- 3,6 14,5 11.8 7,8 7,0 4,5 3.9 2,6 2.2 1,3 25,l 10,o we -- 1;‘; , __ -- __ -- -- __ _- __ 801 18,s 17,2 31,0 25,0 26,5 44.7 35.5 34.9 11,o 24,0 6,O 11,5 13,o 17,4 17,9 19,P 23,0 23,0 25,7 6,3 12,5 Oui Oui8 X Non (lO”o, lWon (zo:, Non flO& Non Non Non . SourcY - donnees comruniquCes par les autorites centrefricaines; estimations et projections des services du FM1 objectifs Les limites et les objectifs fix& dans Le cadre du programme po:r septembre et d&tire 1994 6taient indicatifs; Les et limites r&is& pour saprtire et decembre 1994 ont et6 fix& durant la mission effect&e en mai 1994 et ceux de mars et juin 1995 ont et6 fixes durant la migflon de mars 1995. 2 Donnees de fLrx-& canpter du 1 janvier 1994 pour les chiffres de 1994 et donnees de flux B conpter du ler janvier 1995 pour p chiffres de !“5. Encours corrige de la difference de change apres le than ement de parite du franc CFA. 4 Ces limites devaient (tre abaissees d’un montant 6gal B 91 alligements de la dette par ra rt excbd+ des financements non 1iCs B des projets et des etre 14 3 milliards de francs K aux projectlons. A a la fin de mars 34 Les montants cmules de ces flnancements,.d’apris les projections, devaient 1 milliards de francs CFA B la fin de jutn, La fin he septtire et 89.8 milliards de francs CFA B Ia fin de dkenhre 1994. 61 1 milllards de francs CFA a allegements de la dette sont estim& + 75,3 milliards de-francs CFA. Les financements non IiCs B des projets et les 5 Y compris les arri6r6s de paiements envers les institutions multiLat6rales (lo,6 milliards de francs CFA) et Les cresnciers officiels bilatereux sur la dette posterieure a la date butoir (14,5 milliards de francs CFA). 6 Pour l'ensemble du secteur public. 7 Financement normal des importations exclu. 8 Les autorites ont decide d'appliquer des taux tarifaires plus faibles, suite aux decisions prises par Les principaux pays de La zone BEAC. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicRevenu national et prix PI8 en prix constants PIB aux prix COWantS DCfLateur du PI6 Prix b la consormnation Moyenne annuelle Fin de pkriode Finances de l’adninistration centrale Recettes totales Depenses totales Monnaie et credit Avoirs-int&ieurSpets’ Critdit int6rieur Administration centrate’ Credit B 1’6conomie Masse mon6taire au sens Large Vitesse de circulation de la monnaie au sens large Secteur extCrieur Exportations, f.a.b. (francs CFA) Importations f.&.b. (francs CFA) Terms de L’Ccha e Taux de change ef “4 ectif (depreciation -1 Taux de change effectif nominal Taux de change effectif reel EparE;;tnationale brute2 : transferts ofjiciels Epargne intkreure brute A&ninistrafions pubtrques Secteur .priv6 Consostaatron Administrations publiques Secteur prive Investissement brut2 Ac&ninistrations pubLiques Secteur prive Deficit de ressources Transferts privis et revenu net des facteurs Solde exterleur courant Balance globale des paiements Firlances de l’administration centrale Recettes totales 06 rises totales So de bwJg&aire r Solde prinmire % Lob91 (d ficlt (dtficit -I3 -1 Dette exterieure publique Ratio du service de La dette5 Ratio du service de La dette acquitte5 Rkerves exterieures officielles brutes (en mois d’i rtations, c.a.f.1 PIB nominal (ml Llards de francs CFA) T- Taux de change franc CFA/dollar E.U. - 18 - (Variation annuelle en pourcentaoe. sauf indication contraire) Tableau 2. R+ublique centrafricaine - Principaux indicateurs dconomiques 1992-98 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 Pw. s . ProJectlons -7,0 -11,o -15,9 -13,6 -3,2 -5,6 -0,6 -1::: 1,7 -is: -5:“o , 1;‘; , -13,4 -;,g 22,3 -10,s , 6,6 -::: 4:: -11,; -8,6 -5’4 -6:0 ::$ -2:2 3% 27;9 E:: 24,7 39,2 49.3 I;#; 13,o I 18,4 ‘f’f 6,O , ‘;A,; 14,5 10,s 2;8 -27:g7 ii*1 -3:4 X:I . . . . . . 4,; . . . *.. . . . . . . I . . . . . . . . . . . . (Pourcentage du PIE. sauf indication contraire) -6,2 :pg -8,0 1:7 :$nx -3:5 92,0 22,s 12,6 -7,0 :I;$ -1:5 ID,0 :f$$ 1:3 85,5 19,7 18,7 -6,8 -4,5 -2,2 -0.7 11,O -20,3 -;,i , 83,6 ::s I 12,2 EG I 13,3 (;.;I 1:4 9:*: 11:9 85 , 5:: -6,3 -4,2 -5,: , 12,0 -I;,; 3:4 79,7 2?,6 208 12,0 739,l 548,3 Source : donnees consnuniquees par tes autorit6s centrafricaines; eStinWiOnS et projections des services du FMJ. 1 En pourcentage de La Fsse mon6taire au sens large en d&but de p6riode; cwnpte de L’a~ustement de pa;Tte Les don&es de 1994 sont corrigees pour tenir 2 Les c lffres du prograek de 1994 sont ajustes conform&sent aux estimations des conptes nationaux r&is&. 3 Sur La base des enga ements. 4 Hors paiements d’int rits et dCpenses d’investissement financees.sur ressources exterieures. 5 En pourcentage des exportations de brens.et services. cotrgte dans Le ratio du service de La dette acquitt6. L’annulatlon de la dette obtenue en 1996-98 n’est pas prise en Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19 - - Tableau 3. Republique centrafricaine - Balance des paiements, 1932-98 QfiIliards de francs CFA) 1998 1992 1993 Prog. 1994 1995 s . 1996 Projections 1997 Exy-o;;,,,, f.8.b. Produits du bois Coton Aut res 33’ I A:: ::f -‘t#; I -17,o -28,9 -19,4 -31,4 (-IS,01 C-5,3) -7,2 38,3 -19,6 I,1 37,s 2f,f , ;:; I -444,; I -15,o -25,6 -7,3 -29,7 l-12,8) C-5,)) -a,8 34,0 -11,7 -4,3 -64,1 f-26,8) (-13,l) -pj I -33,5 i:; 882 -5’6 1:7 I,2 6,9 -5.9 -8,4 12,2 -7.9 7.9 15,9 _- IO,5 14,7 %i -11’4 -4;2 -9,2 -21,9 2?,9 22,4 (11) 18:: 142G -0;4 -0;; -- 10,5 -- -23.0 23,0 4;;’ 5s !- -0,2 -0;; -0.5 . . . _- -8,1 . . . -- -10,3 . . . -- . . . . . . . . . -5,4 -3,3 -6,7 24,2 32,3 80,8 4,5 6,7 8.9 85,3 44,9 92,1 2::8 45.; 2:: 19:1 89:; 105,s :84 126,3 55,3 21:o II,8 11,7 tx II,9 1811 I T ortations, f.$.b. roduits petroliers Programs d’investissement public Aut res -76,l -“,,y -8.6 , -‘24,1 :::*; -43,4 , 9,3 ’ _ -1,8 -55,7 -57,o (-21.8) t-27,7) t-11,4) c-9,6) -15,s -g.; 51,o , -IO,9 -16,l 1,o 2,0 Balance comnercig!e 4‘3 4.8 7,C SeC;w$es (net) : fret et assurances lnt&Pts phus B I’echbancier . -63,1 t-29,8) -65,4 c-32,2) -68,6 t-35,2) (-IO,11 (-II,01 (-II,51 Transferts priv6s (net) Transferts officiels (net) Solde des transactions courantes -14,9 -14,9 -14,5 3,O 4,O 5,D lnvestissements directs Mouvments de capitaux B long terme Secteur public (net) DCcaissements Projets Amortissement prevu Secteur privC (net) it+ 26’3 :tt 26;3 28’6 -11,6 28;6 -14,2 -- __ Capitaux B court terme Solde du compte de capital Erreurs et omissions Balance globale Financement Financement exce tionnel AllBgement de Y a dette Dont : Club de Paris ArrierCs (rkluction -1 Fi;m;;ement du programne 6,s -15,4 -12,l -8,2 -I,9 19,2 -4,1 5,5 10,o 17,5 -- -- 83 -20,2 -9,4 -4,9 3,B -8,3 -37,3 -12,’ -14,9 -15,6 -7,; (0’6) -29:2 l:t -2;; -2;; -2,1 I,2 (--I -9,; (I-1 -;,; (!-I -_ __ _- -- -_ -3;i -3;1 P&s Credits du FM1 (net) Achats et prcts Rekmursements Variations des r&serves officiellesl (augmentation -1 Ajustements de valeur’ -6,l -6,8 Deficit de financement Pour m&moire Annulation de dette (milliards de francs CFA) Solde des transactions courantes (pourcentage du PIB) Reserves officielles (mi II ir;rds de francs CFA) Reserves, en mois d’inportation, c.a.f. -6,1 -6,8 -IO,0 . . . 21,5 -IO,0 -IO,0 . . . . . . 19,8 12,6 9,7 1,6 I,2 I,2 f,2 -2,3 -2,8 -2,3 -2,2 -2,0 112,7 122,7 132,7 142‘7 152,7 13,8 12,l 12,2 12,l 11,9 Sources : don&es c omuniqkes par Les autorites centrafricaines; estimations et projections des services du FMI. 1 Le chiffre du progranme de 1994 est ajust pour tenir conpte de La devaluation. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 4. R6publique centrafricaine - Balance des paiements, 1992-98 (Millions de DTS) 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 Prog. s . Projections Ex~:rta;;ns, f .B.b. % Cafe I Produits du bois Coton ,a:: Aut res ::I ‘y~;;y$,fp, -y::,: Prograyz d’investissement I Au!? $47 , Balance comnerciale -52,O Services (net) Dont : fret et assurances -a4,2 IntCrets r&us a t-40,31 I’bchCa cler i-- C-14,2) Transferts prives (net) Transferts officiels (net) -19,2 102,7 Solde des transactions courantes -52,6 Investissements directs 23 Mouvements de capitaux B long terme Secteur public (net) I$! Ddcaissements Projets 23:2 Amortissement p&u !fg+j’ Secteur privi (net) 4:s Capitaux B court terme 381 Solde du canpte de capital la,5 Erreurs et omissions -24,7 Balance globale -5a,a F i nancement 5a,8 Finanynent exce tionne( AIAEiment de f a dette 60,l -. : Club de Paris ArrierCs (reduction -) 16-9’ Fi;;;zement du program 44:3 Prets 10,7 Credits du FM1 (net) y: Achats et prets 1. Remboursements -1,1 Variations des reserves officiellesl (augmentation -) Ajustements de valeurl -I,3 . . . Deficit de financement Pour m&oire -- Annulation de dette (milliards de francs CFA) --- Solde des transactions courantes (pourcentage du PIE) Reserves officielles -5,4 (milliards de-frays CFA) R$el;vy, en mols d lnportation, 64,9 . . . 4.5 -11’,,; , -1r)g :y’ong -120,l -137,5 I , -II,7 -I:;#$ , -13,2 -!$!,i , -38,O -64,7 :;q; -30,3 -40,5 , -54,6 -a0 $j,; , $$'$ I :x.27 I -18,4 I,7 11,6. -2,3 5,4 6,O a,6 -75,O -76,3 -70,o -73,O -ao,l -82,2 (-32.5) C-31,8) f-27,4) c-:5,5' t-37,9) c-40,4) -85,l t-43,6) C-13,3) t-15,5) C-14,3) C-12-,2) C-12,9) (-13,8) C-14,2) -2,: -15,s -19,s I 50.2 64,2 -pj,f , -p&g I -g,; I -g,: I -29,s -39,9 -13,7 -20,5 -18,9 -18,7 -18,O -II,0 -- 1,3 2,6 x8 5,0 6,2 -14,8 -- w -19,7 -15,4 -IO,3 -2,4 -21,2 12,4 24,2 -5,2 6,9 12,s 21,7 30,8 . . . . -. . . . . . . -19,9 -27,4 10,s -25,8 -11,9 -6,2 3,7 19,9 27,4 -IO,5 -47.7 -15,4 -la,7 -19,3 -0.6 -0;i -344.3 (0:7) -37,4 P8" i. -3,6 -316 -;,6’ (1-j ._ - . .- -4;j -4,3 -6.1 I’S) . . .- -t,; (1-1 . . -. . . -854 -s;i -20,4 -12,3 -101,l 42,8 -12,8 -12.7 -12,6 -12,4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . -. . . . . 73.5 27.3 24,9 15.6 . . . . . . 12,2 200 I,6 1,s 1,s -3,3 -6,7 -2,3 -2,E -2,3 -2,2 -2,0 81,6 96,1 141,7 156,9 168,4 179,2 189.3 6,7 a,9 13,8 12,l 12,2 12,l 11,9 Sources : dorm&es comsuniqu6es par les autorites centrafricaines; estimations et projections des services du FMI. 1 Le chiffre du programme de 1994 est ajust pour tenir compte de La d6valuation. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public__ -.. Tableau 5. Reprblique centrafricaine - Situation monetaire, 1992-98 (Milliards de francs CFA) 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1992 De emb Dbc. Rfeci. EtrFecf.l Mars Juan Sept. Dec. Mars Juin Sept Effecf. Prog. tffecf. Prog. Effect. Prog. Effect.- ProJectiks Dec. DeceMre P rog. Projections Avoirs exterieurs nets BEAC ~%ia%%%ki%dits du FM1 Banques comnerciales Avoirs interieurs nets Credit interiwr Credit aux administrations publiques (net) C-edit a l'adninistration centrale (net) BEAC Compte courant PrCts consolid& FM1 (net) Dfp6ts Barques comnerciales CrCances sur les autres entites publiques (net) Credit B i'economie Entreprises publiques Secteur privC Autres postes (r.:t) Monnaie et quasi-monnaie Circulation fiduciaire DBp6ts Pour mkmoire : Avoirs inferieurs nets de la banque centrale PIE nominal Vitesse de circulation de La monnaie Avoirs extkieurs nets Avoirs interieurs nets CrMit intirieur net Cr6dit bancaire net B l’litat CrMit B lf6concmie Uasse monetaire (M2) Cr&dit a 1'6conomie Cr6dit aux entreprises publiques 16,4 24,0 17,6 25,6 f;,z 32,l $$ -8,s I 4:; 40,9 40,6 SO,2 51,2 29.1 30,7 ;;a; , g,; , $5 I!:: -8:$ , $3 , 2::: 1::: 2X:$ I$: -9,3 -IO,6 57,2 64,6 'igj ;;,i , I 26,2 365,1 26,9 354,s 6.4 6,1 -::! -0,6 13,4 -:*8 -13,' -7'5 .:+ -2:2 12;9 -4,0 -15,4 -3.0 6,7 48,1 51,l 3:; 2:: 16.5 59,7 39.2 3x , ;p:; $9' , 2::: 1::; -43,1 $3 12:4 352:: 6,1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . so,9 60,3 52,1 ao,a 50.3 90,7 51,6 h,O 92,5 95,2 97,7 105,2 118,4 134,3 151,O 54.4 79,3 90,s 110,3 55,7 80.8 91,3 Ill,7 92,8 112,2 95,s 114,7 98.0 117,2 105,s 121,7 118,7 131,7 134,7 141,7 151,3 3; -22a2 151,7 -4:1 i:: -‘X -23e1 -19,O -3,2 -4:1 -5:; -2$,27 -0:3 -2;,; -0:3 -22,; -0:3 4:: -I;,; -0:3 9,; -0:3 4:: 17,2 17,9 20,o IS,2 26,0 13.6 2t3,8 24.3 23,0 21,8 23,3 21.3 17,2 11.5 7,2 64,5 57,9 67,3 60,7 X3,3 58,2 76,1 67.1 65,8 64,6 66.1 64,6 62,0 56,3 52,0 38,8 38,4 41,3 42,0 43,4 37.5 45.9 42.6 41,6 41,3 40,7 37,2 33,2 25,P 18,0 -47,3 -40,o -47,3 -45.5 -47,3 -44‘6 -47,3 -42,8 -42,B -42,8 -42.8 -43.3 -44,8 -44.8 -44,8 68,’ 54,3 78,2 3s ~,g 96,0 13,8 , 15:o II:! g,; I%,; 16:2 25;O t3,i; ll5,; 115,s 117,O 121,O 126,s 135,6 145,8 15&l 17;4 26;s ::: ::: ::: ::: ::: ::: ::: ... 0,4 ... -9,2 ... -10.9 ... -3,6 ..................... ..................... 483,8 ......... 577.6 633.9 681.8 739.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ‘4,9 . . . . . . . . . 4.8 4,7 4.7 4.7 (Pourcentage de La masse mon6taire au sens large en debut d'exercice) 4,4 :+ 3,4 14,7 $#Z 5,8 -1,' V,z 10,4 -3,2 3.7 II,8 29 ; , IO,0 , -3,0 I. -4,2 -5,1 II,4 5:: 14'6 IS;1 -::I 6:;; -0,9 P:3 -47:; ::: 4,: 7;2 4,: 7;6 -II,9 -5,4 f;: (Variation en pourcentage deouis le d6but de l'exercice) 13,2 36,7 -4.8 -28,1 14.5 14,3 -8,7 -56,1 31,3 2,0 -1;:: , g,': 19,9 -I,2 -4,9 3,3 11,7 5.4 5,3 II,7 28,8 -45.0 -69,8 -39.5 -- -- -- -- Sources : donnees cumuniquCes par Les autoriGs centrafricaines; estimations des services du FM. 1 Chiffres r&values au nouveau taux de change de 100 francs CFA pour 1 franc franceis. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - SM/95/127 (F) CorrigQ : 19/6/95 Tableau 6. Ripublique centrafricaine -Operations financieres de l’hat, 1992-98 1994 1995 1996 1997 1998 1992 1993 Prog. revi W-.1 se Est. ProJectIons (Milliards de francs CFA) Recettes Recettes fiscales Imp&s directs Inpbts indirects Recettes non fiscales Autres biens et services Depenses extra-budgetaires lntCr&s exigibles Exterieurs Intkieurs Op6rations de restructuration -018 Prog;ty dIinvestIkzment public -36,O : depenses de fonctionnement:9,~) Financement interieur Financement extCrieur -30:4 SoAM;tglobal, base engagements : solde primarre -56,b L-17,5) Variation des arriCrCs (reduction -) 16,2 ArriCr6s interieurs Dont : salai res Arrierk extkieurs Solde global, base encaissements- decaissements -40,4 F i nancement Financement exterieur x Pr;~gs 30:4 Prets 2;s: Amortissement Financement interiyr -5:6 Sy;kAT bancaire -8,; 0’5 Dont : FM1 (rachats)2 (1.’ Barques cormwciales Financement non bancaire -1;; Deficit de financement 16,s Financement exceptionnel 16,s Fi;;;Eement du programme Prets ALlegersent de la dette exterieure CLub de Paris R&chelonnement Annulation Autres creanciers RbCcheIbmement Annulation Achats/tirages FBI2 Ddficit de financement non couvert Pour m&wire : -- . . . . . . . . . . . . . . -- Recettes totales, hors taxes r rcues sur Les importations lees a des projets (milliards de francs CFA) Recettes totales 31,s De r nses totales -2::: ont : d6penses primaires de r rises mi litaires ‘;“;#g Solde globa base engagements - , (deficit -5 Dont : solde primaire -15,s PIB aux prix courants du march6 f-4,8) 365,1 -32,0 c:;,p -26:8 -49,7 C-14,7) 44,4 35,2 Cl;,;) I -5.2 -I,7 20,s :x I -3:f -2f,$ -0:1 qp -23;8 7,D 7,O . . . . . . -- . . . . . . -. 26,2 -25:: ‘;I;#:; - I -14,o (-4,l) 354,s -1:;s: -41’1 -23’0 -6’7 -III4 :;# -6’2 1. -57,s (-!;,I;) -49;4 -68,7 c--j 52,8 47,s II,8 3z.47 , -1ggj -43:o -‘$3” -12;9 63,1 57,2 74,1 12,7 ‘+$ 4;‘; 8 ‘$5 I -1;;,; $: -!z;#: -4’3 $3 -15:4 -18,2 -4:4 -10;1 -12,; 1. -57,5 w$,y -49:4 -76,s t-8,7) -!;,I -6:2 :g*: -6:1 -TJ,2 C-17,0) -65,0 t-1;,;) -58;3 -69,9 C3,l) t-29,2) . . . &;i' -70,O -i3,4 qp c-$,$’ -60:s -63;s -67,6 ta,41 -63,9 (IS,91 . . . ( ’ . . . c:::, . . . . -76,2 C-19,0) :g I -57,s (25,O) . . . . . ( ' . . . . . -210,6 -215.8 -104.3 -w,2 -67,6 -63,9 -5i,5 . . . . 62,2 4,8 . . . . lD1,9 101,9 % 22:3 46,1 9,8 . . . . . . 36,3 . . . . . . W,9 W,9 247 10:3 35 I . . . . . . 38,4 . . . . . . 8,6 . . 75,3 75,) x 10:3 45,l 3: , 2;:: 2$$ I w . . 22.7 21,0 I,2 1,2 . . .- . . . . . . -- I,2 1,2 . . . . . . . . 1;; 1;: 1;; 1;; . . . . 21,s 19,8 13,8 I,2 .- . . . . 3,4 8:f ::a 1’:: . . 57.5 I,2 . . . . 1;; 1;; 12,2 . . . . 12,6 (Pourcentase du PIE. seuf indication contraire) 44.7 -25:: 35,s 347,; SO,8 EG 69,1 II,0 ;:y;;; -2::: ‘;1fj,;; -22:4 - , y;,y; -29:: - , ; -y#f; -20;6 - , (;8,6i -20.3 . . . (;8,6i . . . -13,7 501.6) -16,3 C-1,9) 469,8 -IS,1 C-3,5) 483,a -9,4 (2,3) 681,8 EG -19:7 (;8,6i . . . -7,8 (3,4) 739,1 Sources : donnees cunmniguCes par les autorites centrafricaines; 1 Dbjectifs revises fixes en mai 1994. estimations et projections des services du FBI. 2 Les achats/tirages au FMI sont coeptabilisCs au paste du financement exceptionnel Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 7. Rkpublique centrafricaine - Dette extCrieure et khiancier du service de la dette, 1994-97’ (Milliards de francs CFA) Fin 1994 1 bette : Arm&es 2 1995 1996 1997 encours Inter. Print. Prim. Inter. Toter Prim. Inte r. Total Print. Inter. Toter Dette exterieure du secteur public Encours de la dette a fin 1994 Cr&;;iers myLtilat&aux : FMI Club de Paris Autres creanciers bilateraux Service de la dette affetent au nouveau f i nancement Creanciers rnultilateraux Club de Paris Autres creanciers bilateraux Creanciers privb Service de la dette aff6rent au d6ficit de firmcement 466,0 466,0 343.8 (20,7) 51,l 71,1 . . . . -. . . .- . . IO,2 IO,2 (i::, 2,s 5,3 . . -. . . . . . . -- 19,2 18,9 19,2 18,9 ,a::, tI:S, 3,3 ha 9,9 887 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9,s 8,s (d::, I,2 3.1 . . . . . . . . . . D,7 28.4 27,7 II,9 (3,s) 4,O 11,s . . . . . . . . . . 0.7 15,l 15,l ($2) 1,s 4,4 . . . . . . . . . . . . IO,2 7.4 c::p’, 0,9 23 03 0,3 0,3 OS2 . . 2,o 25.3 19.6 22,s 19,6 12,9 (4,3) 12,o &I) 2,4 I,6 7,2 6.0 ova 0,3 OH3 On2 . . 2,o . . . . . . . . . . . . IO,9 7,O $8, 0,7 2,7 1,s 0.5 0,s 0,s . . 2,4 30,s 26,6 IS,6 (7,O) 2.3 67 1,s 085 0,s 0,s I w . . W I 2,4 Sources : don&es comuniqu6es par Les autorit#s centrafricaines; estimstions des services du FM. correspondre au total indiqu6. Les chiffres ayant et6 arrondis, leur some peut ne pas ( 1 Dette du secteur pub1 ic. $ Cunpris dans L’encours de la dette Les renboursments d’arrierbs au F);1I fi urent dans les chiffres du service de La dctte de 1995 4 Les paiements inscrits pour 1996 et IW! correspondent #I des d6caissements qui seront effect& en 1995 et ep 1996, respectivement. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 8. Republique centrafricaine - Credits du FMI et service de la dette : indicateurs, 1992~2DDD (Pourcentaqes. sauf indication contraire) 1992 1993 Est. 1994 1995 1996 Projections 1997 1998 1999 2000 Encours des credits du FMI/quote-part’ 53,6 SO,8 70,6 58,s 48,s 29,9 9,s 3.3 I,8 Encours des credits du FM2 18,l 16,3 22,s 16,s 12,3 7,l 2.1 0,7 0.3 Service de La dette envers Le FM12 I,6 1,7 2.9 3,3 3,4 5,l 5,O 1,s 085 Service de La dette envers Le FH13 2,1 3,2 a,4 7,2 6,8 9.3 8,s 2,6 0,8 Ratio du service de la dette totale prevu A L ‘echeanci er2 24,s 22.4 22,s 24.8 19,7 22,2 21,6 IS,9 14,2 Service de la dette envers les autres crdanciers rrultilateraux2 Exportations de biens et de services (millions de DTS) 9‘4 9.5 623 7,’ 6,9 6.6 6,s 6,O 5,s 122,2 133.3 129,6 146,6 162.0 lTJ,O 186,s 201,o 218.5 # : Sources : FHI, Departement de La tresorerie; donnees cc+muniqwAes par les autorites centrafricaines; estimations et projections des services du FMI. I 1 L’encours des credits du FM1 conprend les prets au titre de La facilit6 d’ajustement structure1 et de la facilite d’ajustement structure1 renforcee, ainsi que L’encours des achats. 2 En pourcentage des exportations de biens et de services. 3 En pourcentage des recettes publiques totales. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - Tableau 9. RBpublique centrafricaine - Variation des recettes fiscales en 1995 (estimations) (Milliards de francs CFA) Variation des recettes des imbts directs 2.2 - Augmentation des traitements 0,4 - AccrQissement du PIB 1,8 - Amelioration de l'administration de l'imp8t 1,o - Accroissement du PIB - Accroissement des importations 2,4 2,o . Relhement de 10 % & 16 % de la taxe eur le chiffre d'affaires perque sur lee biens groduits en RBpublique centrafricaine et suppression de l'imp8t indirect inthrieur dans le cadre de la reforme de 1'UDEAC 2,o - Relihement de 10 % B 16 % de la ta%e sur le chiffre d'affaires perwe sur lea importations et suppression de lataxe unique - Suppression des exonkations pour les biens de premiere necessite 2,3 1,3 - Imposition des ventes au secteur informel 0,8 - Application du droit de consommation 0,5 - Application des taxes a l'exportation 180 - Modification de8 droits de douane 8ur les importations lihes au programme d'investissement public 110 - Autres mesures spkifiques (notanunent modification des patentes et de la surtaxe temporaire) 014 Variation des recettes fiscales 17.0 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - APPENDICE I R6Dubliaue centrafricaine - Relations avec le F'MI (Au 30 avril 1995) I. Statuf, Date d'admission au PMI Regime II. Comnte des ressources aberales Quote-part Total &es avoirs du FMI en monnaie Position de reserve au PMI 10 juillet 1963 Article XIV III. wrtement de8 DTg Allocation cumulative nette Avoirs IV. Bncours des achats et dee PxQte Accords de confirmation Accords FA9 V. Date Millions de DTS 41,20 nationale S&.82 0,09 Millions de DTS 9,33 0,17 Millions de DTS 10,71 16,42 Date Montant approuv6 Pourcentage de la auote aert - 100,o 125,8 0,s Pourcentage de 'a cation 100,o 1,8 Pourcentage de la wte Q= - 26,0 39,9 Montant utilise , ord I d exoiratiQn (Millions de DTS) (w de DTS) Accord de confirmation 28/3/94 27/3/95 16,48 10,71 Accord FAS l/6/87 31/S/90 21,28 21,28 Accord de confirmation l/6/87 31/S/88 a,00 l,oo VI. Q&&iaations financiares nr&ues envers le FMI (millions de DTS; sur la base de l'encours des ressources utilisees et des avoirs actuels en DTS) Impayes au Arrivant 8 6chhnce en 30/4/1995 u?.5L2!% r997 199Bm Principal -- 3,6 4,3 7,6 8,4 Commissions et inter&s __ u u n g&& ",I', Total -- 485 5,5 0,7 9,2 3,0 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - APPENDICE I R6Dubliaue centrafricaine - Relations avec le FM1 (Suite) (Au 30 avril 1995) VII. RQsime de chanqe La Republique centrafricaine est membre d'une union mon6taire dot6e d'une banque centrale commune, la Banque dee &at8 de 1'Afrique centrale (BEAC). Le regime de change, ctxmnun B tous lea pays mttmbres, est exempt de restrictions sur les paiements et transferts aff6rents aux transactions internationalee courantes. Le 2 aoQt 1993, la BBAC a suspendu tous les rachats de billets en francs CFA en circulation hors de 88 zone d'6mission. Lee services du FMI suivent de pr6e l'ivolution des dispositions du r6gime de change a-e la RBpublique centrafricaine qui peuvent r&ever de la comp6tence du FMI. Le.franc CFA est rattach6 au franc franqaie. De 1948 au debut de 1994, la parit Btait de 50 francs CPA pour 1 franc franqaie; depuis le 12 janvier 1994, date de la d6valuation, la parit est de 100 frame CFA pour 1 franc franqais. Au 28 avril 1995, le taw du franc CFA par rapport au DTS Btait de 772,2 francs CPA pour 1 DTS. VIII. J?rBc&&ptes mons au titre de l'ar&le IV al Lee consultations avec la R6publique centrafricaine ont lieu selon le cycle normal de 12 moie. Ltw entretiena relatife aux dernieree consultations au titre de l’article IV ont debut6 a Ban& pendant la p6riode du 7 au 18 novembre 1993 et se aont achev6e durant la p6riode du 18 janvier OIU 3 f6vrier 1994. b) Le Conseil d'adminiatration a examine le rapport des services du FMI (BBS/94/54) et le rapport coneacr6 h 1'6volution Bconomique r6cente de la R6publique centrafricaine (N/94/78) 6 sa reunion du 28 mars 1994. IX. . Assiv - ’ . . 7ectag FBvrier 1990 Finances publiques Bffectuer une Btude de l'administration des douangs et formuler des ret ommandations visant 8 accro4tre l'efficacit6 ds ce service et sa contribution a l'effort de mobilisation des ressources. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - APPENDICE I Renublicrue centrafricaine - Relations avec le E"MI (fin) Date Ddpartement Juillet 1991 Finance6 publiques Nov./d&. 1992 Statistiques .FBvrier 1993 Finances publiques Juin 1994 Finances publiques Obiectif Aider les autorites B Blaborer un plan d'action pour les exemptions de droits de douane. Aider la barque centrale (BEAC) a-amgliorer les mkhodes d*Btablissement de8 comptes de sa dirqction nationale et de8 barques commerciales. Plan d'action pour am6liorer l'administration de l'imp8t. RBforme de la fiscalit indirecte en application du trait6 de 1'UDEAC X. Reor&entant r6sident 11 n'y a plus de representant resident du PM1 d Bangui depuis juin 1988. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - APPENDICE II Republique centrafricaine - Relations avec le Grouse de la Banoue mondiale (Au 31 decembre 1994; millions de dollars E.U.) 1. Au 31 decembre 1994, 27 credits de 1'IDA avaient Bt6 approuv6s en faveur de la RBpublique centrafricaine, pour un total equivalant B 420,2 millions de dollars E.U. Au tours des quatre dernikes annees, les contours de 1'IDA ont 6t6 r6partis entre des credits B l'ajustement, notamment trois prQts h l'ajustement structure1 et une opkation d'ajustement sectoriel pour la filibre coton, des credits d'bquipement ou de r66quipement pour les secteurs des transports, de l'bducation, de 1'6nergie et de J'agriculture, ainsi qu'un credit pour la gestion des ressources naturelles. En outre, deux projets d'assistance technique B l'appui de la gestion Bconomique ont Bgalement 6t6 approuv68. Le portefeuille de prQts pour l'exercice 1994 comportait 9 projets, correspondant 8. un niveau d'engagements de 190,4 millions de dollars E.U., dont 93,8 millions (soit 50 %) n'ont pas 6t6 d&zais&s. Pour l'exercice 1994, les dkaissements ont atteint au total 39,0 millions de dollars E.U., centre 23,7 millions de dollars E.U. pour l'exercice 1993. Le taux de dkaissement pour l'exercice 1994 a Qt6 de 18,5 %, centre 17,7 % pour l'exercice prk6dent. Les p&ta de 1'IDA qui sont pr6vus pour les exercices 1994-96 devraient atteindre au total 109 millions de dollars E.U. 2. La strategic d'aide de la Banque mondiale a la Republique centrafricaine est ax6e sur quatre objectifs fondamentaux : i) developper les ressources humaines afin de renforcer le capital humain et de reduire la pauvret6; ii) parvenir a une croissance Bconomique tir6e par l'investissement prive et la rendre durable; iii) ameliorer la gestion du secteur public (mobilisation de recettes, programmation de l'investissement, preparation du budget, comptabilisation des d6penses et verification des comptes; iv) proteger l'environnement. 3. Le programme de pr&ts de 1'IDA appuiera, sur une base sglective, des projets dans les domaines suivants : i) developpement des ressources humaines (priorite &ant don&e B la sante et au programme WID); ii) Blevage, qui constitue l'un des secteurs lee plus dynamiques; iii) infrastructures urbaines et rurales. L'expBrience montre qu'il est important, pour stimuler la croissance, de pouvoir executer efficacement les programmes d'ajustement dans un environnement macrokonomique stable. S'il devait en kre ainsi rapidement, 1'IDA accrostrait tant ses pr&ts a l'ajustement que se8 credits d'dquipement. Le programme de r6formes soutenu par des pr&s a l'ajustement comportera une r6forme radicale du secteur des entreprises publiques et de la fonction publique. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - APPENDICB II Exercice IDA’ 1988 1989 1989 lW0 1990 1991 1991 -- 1992 1994 Education III Gestion bconomique Energie Transports Gestion des ressources naturelles Reorganisation et developpement des entreprises 18,00 13,20 18,00 62,00 19,00 DSA . Services agricoles D6velonnement du chentel national3 Ncebre’ total de credits : 9 Total Dont : montant renbours6 Total, Banque mcndiale et IDA Total non d6caiss6 ‘- 11,30 6,50 25,80 16,60 190,4 420,22 (6,131 414,08 Pour m&mire : RCphlique centrafricaine - Relations avec le Groupe de La Banwe mcndiale (fin) (Au 31 decembre 1994: miLlions de dollars E-U.1 Operations de prAt IDA’ 18 credits clos 229,82 Opkations Montants Montants BIRD/IDA d6caiss6s2 w&our&s 1984 5,74 D,O7 1985 lo,58 0,13 1986 19,24 0,13 1987 27,W 0,ll 1988 39‘35 0,21 1989 22,22 0,35 1990 71,57 0,48 1991 23,61 0,51 1992 20,74 0.84 1993 23,70 0,98 1994 39,00 1,30 Bent : MO btant non d&a i ssb2 z 2;35 22,13 4,55 10,57 4,02 23,95 17,89 93.78 93,78 La deuxi&me tranche du troisi&ne credit B L’ajustement structure1 a et6 d6bloqu6e et integralement d6caiss6e en 1994. lnvestissement de la SF1 : r&ant. Source : don&es cornmmiqu6es par la Barque mondiale. 1 Annulations exclues. 2 Les &arts entre la somne du montant decaisse et du mentant non dbcaiss6, d’une part, et le principal initial, d’autre part, tiennent aux fluctuations du taux de change dollar E.U./DTS. Les cr6dits de 1’IDA posterieurs 5 1980 et les credits du For& d’aide B L’Afrique sont 1ibellCs en DTS, au taux de change en vigueur au munent air its ont et6 rkgoci6s. 3 Ce prit n’est pas encore effectif Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 31 - APPENDICE III RBpublique centrafricaine - Indicateurs sociaux et d6mosraDhiuues Swerficie Totale Terres agricoles Powlation (1994) Taux d> croissance demographique Densite de la Dowlation Produit national brut Par habitant (1994) 267 dollars E.U. sante Nombre d'habitants par medecin (milliers) Nombre d'habitants par lit d'h8pital (milliers) Taux de mortalit infantile (pour 1.000 enfants vivant 3 la naisssnce) Espkxnce de vie h la naissance (ann&es) fiducation Taux de scolarisation (pourcentage) Enseignement primaire Enseignement secondaire Ratio 6l&VeB/enBeignaW Enseignement primaire Enseignement secondaire 623.000 km2 8,0 % de la superficie totale 3,3 millions d'habitants \ _ 2,6 % par an 5 habitants au km2 25,9 112 106,O 47,0 67 11 90 38 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - APPENDICE IV RBDubliuue centrafricaine - Ouestions statistiuues La couverture des statistiques macrokonomiques eat t&s incompl&te et lea m6thodes d'btablissement des doM6es doivent en general &re am6liorees. Le pays recoit une assistance technique d'organisations bilatkales et multilat6rale6, notamment du FMI, pour reconstituer sa base de dOM&ZS. Les statistiques Bconomiques et financibres sont essentiellement communiquees par lea autorit6s durant lea missions du FM1 et seules lea dOM6eB mon&aires BOnt tranSmiBe6 r&UliheIWnt au FMI. a. Secteur reel Lea comptes nationaux ddfinitifs de 1990 ont+kemment bt6 btablis. Pour l% pkiode 1991-1994, lea autorites estiment le PIB sur la base d'un ensemble restreint d'hypoth&ses. Lea indices des prix a la consommation et des prix de gros ont Bt6 dtablis jusqu'en f&rrier 1995. La couverture de ces indices et le systbme de ponderation doivent toutefois &tre r&i&s. b. Finances wbliaues Le Trdsor ne communique plus d'dtats dGtaill6s de sea comptes depuis de nombreuses an&es. Lea dOM&?B rehtiVe6 aux operations financikes de l'gtat sont en consequence tirdes de6 statistiques Btablies par divers services du Ministere de6 finances et b l'occasion des missions du FMI. Dan6 le cadre de l'audit en tours, qui eat rGalis6 avec l'assistance technique de donateurs, une mise B jour des comptes du Trhor doit &tre presentee d'ici a juin 1995. Une mission d'assistance technique du Departement des statistiques du FM1 examinera lea m6thodes d'btablissement des statistiques de finances publiques et aidera les autorites a Btablir un systQme de communication des dOM6eB B publier dans SFI. C. ComWes monetaires Lea bilans mensuels d&ail166 de la barque centrale et des barques commerciales sont communiqu& au FM1 par la Barque des kats de l'Afr+ue centrale (BEAC) avec un retard de trois mois. Lea donr&es relatives aux reserves internationales sont tides du bilan de la barque centrale. Le franc CFA &ant rattache au franc francais (100 francs CFA pour un franc frarqais), son taux de change eat disponible quotidiennement. d. Balance des oaiements Les statistiques de la balance de6 paiements sont dtablies par la BEAC, qui a communiqu6 lea chiffres de 1993 a la mission effectuee en mars 1995 B Bangui par lea services du FMI. Toutefois, ces statistiques ne sont pas 6tablies suivant la m&hodologie recommandee dans la cinqui&me edition du Manuel de la balance des paiements. LeB don&es mensuelles relatives aux exportations et aux importations de biens, &ablies par lea services des douanes, prkentent de nombreuses lacunes. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public