DOCUMENT0 DEL FOND0 MONETARIO INTJBNACIONAL RESERVADO PARA US0 INTERN0 PARA EL MASTER FILES El TEMARIO ROOM HO C-525 0485 sMl99/131 (S) + Correction 1, Revision 1 ORIGINAL: lNGLJ& CONTIENE INFORMACI6N CONPIDENCIAL 28 de junio de 1999 A: De: Los miembros de1 Directorio Ejecutivo El Secretario Asunto: Espafia: Informe de 10s funcionarios sobre la consulta de1 Artfculo IV correspondiente a 1999 Se adjunta para consideration de 10s Directores Ejecutivos el informe elaborado por 10s funcionarios que participaron en la consulta del Articulo IV con Espafia, correspondiente a 1999. La fecha provisional fijada para el examen de1 presente informe es el miercoles 30 de junio de 1999. El Sr. M. Hardy (ext. 37158) o el Sr. Gerson (ext. 37729) contesta& las preguntas de caracter tecnico o empiric0 relacionadas con este informe que se planteen antes de la fecha prevista para su examen en el Directorio. A menos que la Se&on de Preparation de Docurnentos (ext. 36760) reciba otras instrucciones, este documento se& transmitido, de conformidad con 10s procedimientos apmbados por el Directorio Ejecutivo y con las supresiones correspondientes, a la Secretaria de la OMC el mattes 15 de junio de 1999, y a la Comision Europea y la Grganizacion de Cooperation y Desarrollo Econdmicos tras su consideration por el Directotio Ejecutivo. Anexos: (1) Se distribuye tambien a: Directores de Departamento Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicCONTIENE INFORMACIGN c0NFIDENc1AL FOND0 MONETARIO INTERNACIONAL ESPA6IA Informe de LOS funcionarios sobre la consulta de1 Articulo IV correspondiente a 1999 Preparado por 10s funcionarios que participaron en la consulta con Espaiia correspondiente a 1999 Aprobado por Michael C. Deppler y G. Russell Kincaid 4 de junio de 1999 . . . . . Las conversaciones relacionadas con la consulta tuvieron lugar en Madrid entre el 17 y el30 de marzo de 1999. El equip0 de fimcionarios de1 FMI estwo integrado por el Sr. Hardy (jefe de la mision), la Sra. Belaisch, el Sr. Gerson y el Sr. Mauro (todos mncionarios de1 Departamento de Europa I). El Sr. Deppler se unio a la mision para las reuniones de1 23 de marzo. El Sr. Pascual, asesor de1 Sr. Guznkn-C&fell, participo en las reuniones coma observador. Los funcionarios se reunieron con el Sr. Rodrigo Rato, Vicepresidente y Ministro de Economia y Hacienda, el Sr. Angel Rojo, Gobemador de1 Banco de Espaiia y otros altos funcionarios de1 Gobiemo y de1 Banco de Espaiia, y con representantes de organizaciones de1 sector privado y sindicatos. Esparia es miembro timdador de1 euro y mantiene un regimen cambiario libre de restricciones sobre 10s pagos y transferencias por las transacciones intemacionales corrientes, salvo las restricciones vinculadas a sanciones de las Naciones Unidas (Apendice I). La periodicidad, puntualidad, cobertura y calidad de 10s datos economicos de Espaiia son adecuadas para una supervision eficaz (Apendice II). Espana se ha acogido a las Normas Especiales para la Divulgacion de Datos, y ha aceptado las obligaciones de1 Articulo VIII, Secciones 2, 3 y 4 Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- RESLJMEN Antecedentes. Espaha esta beneficiandose notablemente de la participation en la DEM. El proceso de consolidation fiscal para cumplir 10s criterios de Maastricht creo un circulo virtuoso de menores tipos de inter& mayor confianza de 10s inversionistas y 10s consumidores, y nuevas mejorfas en 10s saldos presupuestarios. El product0 y la demanda intema experimentaron un rapid0 crecimiento, y se proyecta que continuaran creciendo en 1999, al tiempo que disminuyeron la inflation y el desempleo. Sin embargo, el ritmo del ajuste fiscal se ha reducido en 1998 y 1999, frente a una politica monetaria relativamente expansionista (desde una perspectiva netamente espaiiola), un considerable diferencial intlacionario en relation con el promedio de la zona de1 euro, y un desempleo sun elevado. En consecuencia, 10s principales desat?os consisten en corregir el problema de1 diierencial intlacionario en el context0 de una politica monetaria y cambiaria menos independiente bajo una moneda unica, y continuar reduciendo el desempleo. Infonne sobre las discusiones. Las discusiones se caracterizaron por un amplio acuerdo entre las autoridades y 10s timcionarios de1 FMI acerca de 10s principales aspectos y las medidas de politica relacionadas con 10s mismos. En 1999, las autoridades se proponen cumplir la meta de1 1,6% del PII3 en materia de deficit presupuestario, a menos que el crecimiento resulte mucho mas lento que lo previsto. En la medida en que 10s ingresos superen las proyecciones, excederian las previsiones presupuestarias,. aunque tales resultados no constituirian una meta explicita de la politica fiscal. El objetivo a mediano plaza de las autoridades es lograr el equilibrio fiscal global para el aiio 2002, principalmente a traves de una significativa contention del gasto primario corriente. Si el crecimiento de1 product0 y/o la inflation exceden las proyecciones corrientes, las autoridades indicaron que aplicarian una politica fiscal mh restrictiva en relation con las metas a mediano plaza, pero serian menos flexibles en el case de una desaceleracion de1 crecimiento. Asimismo, si el saldo presupuestario mejorara mk rapidamente que lo previsto en la actuahdad, las autoridades aprovecharian la oportuuidad para reducir 10s impuestos sobre el trabajo con el fin de estimular el empleo. Las politicas estructurales continuaran procurando estimular la creation de empleo permanente mediante reducciones selectivas de 10s costos de despido y las contribuciones a la seguridad social, e incrementando la flexibilidad de1 mercado de productos a traves de la continuation de1 programa de privatizaciones, la liberalizacion de sectores clave coma 10s de la electricidad y el gas natural, y otras reformas. El sector bancario sigue mostrando solidez, a pesar de 10s riesgos relativamente grandes asumidos en America Latina. Aspectos principales . iEs suficientemente ambiciosa la meta fiscal de las autoridades para 1999 -ue supone un saldo estructural sin cambios- o se requiere un enfoque mas dinamico con respect0 a la reduction de1 deficit? . iEn que medida deben las autoridades utilizar la politica fiscal para suavizar el ciclo economico en el mediano plaza? LDebe hacerse menos estricta la meta de alcanzar el Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- equilibrio presupuesttio para el a170 2002 en case de que se desacelere el crecimiento? LDeberh dedicarse el superhit, si se registrase, a lograr un mayor ajuste fiscal o a reducir 10s impuestos sobre el trabajo? . YES correcta la posicih de 10s funcionarios de estimuhr a las autoridades a reducir 10s gastos corrientes con el fin de logrsr el equilibria global a mediano plaza? . Los fhcionarios que participaron en la misih recomiendan reformas adicionales con el fin de introducir una mayor flexibilidad en 10s mercados de productos y de factores para reducir el desempleo y la innaci6KjQuC reformas son las mhs cruciales? Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- 1. INTRODUCCMN 1. El Directorio Ejecutivo concluy6 la liltima consulta de1 Articulo IV el 16 de marzo de 1998. Los Directores felicitaron a las autoridades por las s6lidas politicas macroecoxknnicas que habian llevado a Espaiia a 10s umbrales de su participaci6n en el euro, y destacaron la necesidad de que la politica fiscal continuara desempefiando un importante papel en la contenci6n de la demanda y en la preservacibn de la posicibn competitiva de Espaiia. Sefialando que el desempleo constituia el problema econhmico y social m8s apremiante de Espafia, instaron a las autoridades a que contintien poniendo en prktica reformas tendientes a liberal&u el mercado laboral y otros sectores que se caracterizan por la cxistencia de rigideces. 2. El gobiemo de1 Sr. Aznar, del Partido Popular, que asumib la presidencia en mayo de 1996, goza de mayoria parlamentaria con el apoyo de 10s partidos regionales. Debekn realizarse elecciones psrlamentarias a rnk tardar en marzo de1 aiio 2000. II. A~TECEDE~ES A. Evolucih econdmica reciente cwico 1. Erpah y ci Gnpo sum-il C.~::ncntc ;lei?!B r& 3. Espaiia estB beneficihdose notablemente ioimac:tn wmmd) 6 .s de la participacih en el euro (vkanse el recuadro 1 51 y el grtico 1). El proceso de ajuste fiscal para cumpiir i ! isprrin I 10s criterios de Maastricht provoc6 una marcada reduccibn en 10s diferenciales de 10s tipos de inter& a ’ - corto plaza (g&ico 2), la ripida convergencia de 10s tipos a large plaza a 10s niveles alemanes (grtico 3) y :;( ;;F& ‘. un ripido aumento de la demanda intema. La inflacibn : ‘,~ ,‘j i.1 a. 1.1, de 10s precios al consumidor alcanz6 un nivel de1 \I 5,’ 10 1. 1,4% en 1998, el rnk bajo en 30 aiios, aunque atin persiste WI significativo diferencial inflacionario positivo con la zona de1 euro (gr&fico 4). -’ 1 -=t v I.’ 4, j ;- “152 199, i9sa :sJ5 iL96 1%: :+w ,a il;e,w FM, Buma de Eryoc 4. El product0 experiment6 un vigoroso crecimiento en 1997 y 1998, y la demanda interna desplaz6 cada vez m8s a las exportaciones coma motor de1 crecimiento (cuadro 1). Entre 1995 y 1997 las exportaciones crecieron a una tasa anual de1 11% en tkminos de volumen, gracias (en parte) a la posicirk competitiva favorable originada por las devaluaciones de 1992-93; Combinado con la disminuckn de 10s tipos de inter&, ello condujo a marcados incrementos en la rentabilidad, la inversi6n y el empleo. El consiguiente increment0 en el ingreso disponible real de las unidades fkniliares (3,5% en 1998), que se produjo a pesar de que se mantuvo la moderacibn salarial, ha estimulado a su Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicRecuadro 1. ;Por quC Espatia ha crecido mris rhpidamente que otros paises de la zona del em-o? En 10s liltimos cuatro ties, el crecimiento real de Espaiia ha sido superior al del promedio de la zona de1 euro. Entre Ias posibles explicaciones, pueden mencionarse las siguientes: . El desempefio de Espaiia en materia de exportaciones ha sido satisfactorio. Por ejemplo, las exportaciones de bienes y servicios, que representan casi una tercera parte de1 PIB, crecieron un 11% en krminos de volumen durante el period0 1996-98, es decir, a un ritmo signiticativamente superior a la tasa de1 7% registrada en la zona de1 euro. Este ripido crecimiento de las exportaciones refleja en parte la posici6n competitiva favorable que Espaiia ha logrado mantener desde las devaluaciones de 1992 y 1993. . Los tipos de inter& real decrecieron tis que en el grupo initial de paises de la zona de1 euro. . Los cambios experimentados en 10s tiltimos aiios en el comportamiento de 10s sindicatos espaiioles, que se reflejaban en un moderado crecimiento salarial, contribuyeron a un crecimiento much0 m& rhpido de1 empleo en Espafia que en el rest0 de la zona de1 euro. Ello generi, un significativo increment0 de la confianza de 10s consumidores y del consumo privado, reforzando el impact0 de la expansi6n initial del producto, impulsada por las exportaciones. . En materia de credibiidad, el efecto de la participaci6n en la moneda cormin quizir sea much0 m& significativo para Esptia que para el grupo inicial de paises. En la medida en que la mayor credibilidad de la politica monetaria aumente la confianza de 10s inversionistas y 10s consumidores, es de esperarse que Espaiia se beneficiar& miis que otros paises de la participackn en la unibn monetaria. . El PIES per cipita de Esptia sigue siendo inferior al promedio de la zona de1 euro, y en consecuencia se esperaria que a mediano plaza el pais se ponga a la par de otros miembros de la moneda comCm (vCase el pkrafo 12). El desempeiio econ6mico de Espaiia durante 10s tiltimos cuatro &OS puede indicar que las recientes reformas estructurales han etiminado algunas de las barreras al crecimiento y han permitido a Espaiia reanudar el proceso de convergencia de 10s ingresos reaies que han experimentado o estirn experimentando otros pakes de ingreso relativamente bajo de la UJS, iomo Irlanda y Portugal. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- vez el aumento de1 consumo privado. El menor dinamismo de la demanda externa condujo a una desaceleracion en el crecimiento de las exportaciones en 1998, en particular durante el segundo semestre de1 afio, miemras que la demanda intema continua acelerandose. El PIi real se expandio un 3,8%, muy por encima de 10s pronosticos anteriores. 5. El desempleo ha disminuido, aunque sigue siendo el mris alto entre 10s paises industriales. El empleo crecio un 2-3% anual entre 1995 y 1997, y un 3,4% en 1998 (grafico 5). La tasa de desempleo decrecio de1 24,6% en el primer trimestre de 1994 al 17,0% en el primer trimestre de 1999 (grafico 6). Parte de esta disminucion se debe al crecimiento relativamente rapid0 de 10s sectores de uso intensivo de mano de obra coma la constrnccion, en el que el product0 crecio un 6% en tirminos reales durante 1998. Ademas, tambicn ha contribuido a la disminucion el hecho de que muchos trabajadores safieron de la economia clandestina -en la que aun figuraban coma desempleados- y se incorporaron a la economia formal’. La tasa de participation se increment6 ligeramente, pero aun permanece muy por debajo de la de otros paises de la zona de1 euro. El empleo s.5flco :. 53)riA y ci ompc hro-:i 3lfe;,cti!c. eel $0 de n;rc;rcai 1 C?ZO pin1 2% ,1: 1.1 - II -2.i ::i: I\, -1: J 25 p Z? ‘7 j I ? 1 .,:,. i ’ li”l :I &); .,\ / ‘is,, r” ‘,,,,Qy A, 4 ‘e I’. ‘. i $94 :105 19% 3997 .p’i* -1.0 FImus %I. 3mca de Erpual cmjics j 3p5zy si c-rupo EL?0 11: xcroriacr dclzno cc inmcr red a IW P1-0 3.2 !=2 IS 1 1” a tiempo partial tambien ha aumentado en 10s liltimos aiios (gr&o 7) creciendo de alrededor de1 6,5% de1 empleo total en 1994 a aproximadamente un 8% en 1998, aunque sigue siendo bastante bajo, incluso en comparacion con 10s estandares europeos. 6. Alrededor de una tercera parte de 10s trabajadores sigue teniendo contratos temporales de trabajo. -4 pesar de la reforma adoptada en mayo de 1997, que two por objet0 estimular la creation de empleos permanentes, la participation de 10s trabajadores temporales en la fuerza laboral se ha mantenido en tirminos generales sin cambios durante 10s tiltimos aiios (graficos 7-8). La reforma procuro estimular la creation de empleos permanentes introduciendo un nuevo tipo de contrato permanente con menores costos de despido y menores contribuciones a la seguridad social para ciertas categorias de trabajadores. Tarnbien ‘Las afrliaciones al sistema de segmidad social se incrementaron mris de un 5% en 1998, creciendo a un ritmo much0 mas rapid0 que el crecimiento de1 empleo. En 1997 las afiliaciones aumentaron un 3,4%, ligeramente mas rapid0 que el empleo. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- procure aclarar la detinicion de “despido justificado”, que representa un menor costo en materia de despido*. Si bien la reforma ha estado seguida de un increment0 en el porcentaje de nuevos contratos permanentes, el volumen de trabajadores temporales coma porcentaje de1 empleo total solo ha decrecido de1 33,6% antes de la reforma al 32,6% durante el primer trimestre de 1999. Es dificil comprobar el impact0 de la reforma, ya que la participation de 10s trabajadores temporales en el empleo total ha registrado una tendencia decreciente desde mediados de 1995, y esta participation ha estado sujeta a sustanciales fluctuaciones en el pasado. 7. Subsisten signiticativas diferencias en las tasas de desempleo entre regiones y edades y entre 10s sexos. En el cuarto trimestre de 1998, la tasa de desempleo de las mujeres se mantuvo en el 26%, en comparacion con el 13% entre 10s jovenes: la tasa de desempleo supero el34% entre 10s individuos de 16 a 24 ai?os de edad, equivalente a mh de1 doble de la tasa correspondiente a las personas de 25 a 54 aiios. Desde el punto de vista regional, la tasa vario entre mas de1 29% en Andalucia y Extremadura y menos de1 11% en Navarra y La Rioja. La dispersion regional de las tasas de desempleo ha persistido desde hate decadas, y ha tendido a ampliarse en 10s tiltimos ties. 8. La inflac%n ha disminuido a su nivel rnk bajo en 30 aiios, pero desde tines de 1997 ha superado el promedio de1 Grupo Euro-11 en % a % puntos porcentuales por alio. Ante la disminucion de 10s precios de1 petroleo y otros productos primarios, la inflation global disminuyo al 1,4% (en relation con igual period0 de1 aiio anterior) en diciembre de 1998, repuntando al -;ai.co i Eqri.8 :t c, cr.,0 sso-I i: Pr::ior aI czm’J..dcr uanbc:an ~orcc,-.rutl: I,.‘ 3.5 $. s.of I;_ j% i ‘i:, 1”: 5.: il.: 4 6 ; 1, “‘!, fi, / L 1 ‘J v Jb, irali~ 1; 9 i.l’. / ;aL : .\ ~a-\ I j- ‘i,,-.L + 13.6 :.c : ‘“,r.i, . ._ i.i 1 ,.,-.-.‘I _ I.8 1 ,,.%:!, L ,Tj’\, j’ .& ‘/,.j. g:.; 2.5 ‘851 7991 16% ,ios ,956 :9oi ,451 06 1 hr.ks. %I. BU.iO 62 Esjti &Sk; i s3paiAy e, Gru?O Ec:o-I! Ezpico (v.a‘7aciLk po:cMmd ama,: Ji ,i 2; . r..--2r 1; 0 :/: - _ _ _ _ _ - ;,:a.:: I’ .?I _. :I, \-......ez+- 10 i, / i- \ il i ,. i4 *En M/98/5 1 (23-U-98) se describe la reforma en forma mas detallada Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- 2,4% en abril de 1999’. La inflation subyacente, (excluidos la energia y 10s productos alimenticios no procesados) me de1 2,5% en abril de 1999, en comparacion con el2,2% en diciembre de 1998, continuando la tendencia ligeramente ascendente que se observa desde el punto rninimo registrado a principios de 1997 (gkfico 9). Gran parte del irnpulso inflacionario se genera en el sector de servicios, en el cual 10s precios aumentaron un 3,6% en abril de 1999 en comparacion con 10s de hate un atio, duplicando el promedio de la zona de1 euro. El reciente repunte inflacionario se ha traducido en una ampliacion de1 diferencial de alrededor de un punto porcentual La inflation acumulada durante 10s prirneros cuatro meses de 1999 alcanza actualmente al 1,2%, en comparacion con la meta oficial de1 1,8% para el aiio. En abril, las autoridades adoptaron medidas destinadas a reducir varios de 10s precios administrados, que estiman habran de disminuir la tasa de inflation en 0,3 puntos porcentuales este Go. ;jn !;> :o i .*aimador :o;.Fo:ue, -To 14 i 4211 1, I / 1’” :7t 4 ,t $3 __._a--_ ;I-...--.-------‘--.~~,,~,,~“~ l;; ia 9 !- :m 1991 ,901 iP95 ls$S :53i 7998 4 3Jmtu FMI. amca d: E*y.Tr 9. Continlia siendo moderado el aumento de 10s precios de 10s factores. Pese a que las tasas de utilizacion de la capacidad estan alcanzando un nivel historico rnivdmo y las tasas de desempleo son relativamente bajas en algnnas regiones, el indice de precios industriales, excluida la energia, crtico 8. baiu: zriariti. p”nmnmLcr y rcmponiu Wi”O”C3) s.2 / I.5 1 T,2 r :;-._:---/j 5.5 I r : j” i I.5 1 1.0 1 : if: .&??sarinadal remporaic, 14 0 i:t ____ ._..__- __._ .___;... ----- j:; T.2 - iPO2 :ss ,391 Isq5 ,9(16 :pp7 ,oos 12.5 se mcremento solo un 0,2% en 1998. La expansmn salarial ha sido moderada en relation con la im?acion de 10s precios al consumidor, alcanzando un promedio de1 2,6% el afio pasado y de1 2,4% en el period0 comprendido entre enero y mediados de mayo de 1999’. Sin embargo, 1,: 3Patte de la inflation reciente, refleja una sequia que ha generado importantes aumentos en el precio de ciertos productos agricolas. +‘En forma tentativa, 10s funcionarios estiman una brecha de production de alrededor de1 ‘/20/o de1 PIB en 1999. Sin embargo, la estimacidn de dicha brecha se ve comphcada por 10s cambios estructurales, entre ellos las recientes reformas que han aumentado la 5exibilidad de1 mercado laboral, la rapida acumulacion de capital human0 y ahora el ingreso en la union monetaria. (En un document0 de antecedentes se sugiere que la rapida acumulacion de capital human0 probablemente se traduzca en un crecimiento mb rapid0 de1 product0 potential.) En consecuencia, la brecha estimada de production puede estar subestimada. Sin embargo, la OCDE estima una brecha Iigeramente menor que la que calculan 10s ftmcionarios del FMI (continua.. .) Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- el cost0 umtario de la mano de obra se ha incrementado porque el rapid0 crecimiento de1 empleo ha estado acompafiado de un bajo crecimiento de la productividad. 10. El tipo de cambio efectivo real (basado en el IPC o el costo unitario de la mano de obra) se ha apreciado en cierta medida en 10s iltimos mews, aunque ain se mantiene al nivel posterior a Las devaluaciones de 1992 y 1993 (grScos 10-11). El actual tipo de cambio de Esparia es muy competitive: las empresas espafiolas continuan aumentando su participation en el mercado de exportation con el rapid0 incremento de1 turismo y otras exportaciones (aunque ello en cierta medida refleja la intensification de1 comercio), y su rentabilidad sigue siendo elevada’. Sin embargo, la continuation de las tendencias recientes erosionaria la competitividad a mediano plaza, si bien a partir de una position initial favorable (recuadro 2). 11. La cuenta corriente externa se ha fortalecido en Los iltimos aiios, pasando a registrar un pequetio d&kit delO,2% del PIB en 1998. En 10s tiltimos aiios se ha registrado tma sustancial intensiftcacion de1 comercio y la inversion, Entre 1994,~ 1998, las importaciones mas exportaciones de bienes y servicios se incrementaron de1 44% al 57% de1 PD. Ademk, si bien la atluencia de inversiones extranjeras directas se mantuvo mas o menos constante en un promedio anual de alrededor de1 2% de1 PJB, la inversion directa esptiola en el exterior se cuadruplicci, pasando de un promedio de1 0,7% de1 PIB en 1992-96 al 2,8% de1 PIB en 1998. El increment0 de la inversion directa en el exterior refleja en gran medida las actividades de las empresas y bancos espafioles en Amkica Latina. Mas de la mitad de la inversion directa espairola se dirige a America Latina, y alrededor de una tercera parte a otros paises miembros de la UE. (0,3% de1 PIB en 1998 y 1999). Las investigaciones realizadas en el Banco de Espaiia sugieren que, de acuerdo con algunas medidas, la brecha de production puede haberse cerrado en 1998. ‘CGER considera que el saldo en cuenta corriente es una norma apropiada de ahorro a mediano plaza para Espafia. Como la cuenta corriente se ha mantenido en este nivel durante 10s ultimos ties, cabe deducir que la position subyacente de la cuenta corriente de Espaiia seria ligeramente superavitaria, aunque no lo suficiente coma para indicar un significativo desajuste de1 tipo de cambio efectivo real. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- Recuadro 2. El diferencial inflacionario de Espafia en comparacih con otros paises de la zona de1 euro LConstituye la intlaci6n relativamente r$ida de 10s precios al consumidor en Espaiia una se% de pkrdida de competitividad en relaci6n con O&OS miembros de la uni6n monetaria? Balassa (1964) l/y Samuelson 2/ construyen modelos en 10s que las diferencias en el crecimiento de la productividad sectorial es& asociadas a cambios en 10s precios relativos en&e paises. Sus modelos suponen que la mano de obra es perfectamente m&i1 entre sectores (per0 no entie paises), lo que implica que 10s salaries nominales en 10s sectores de bienes comerciables y no comerciables deben ser iguales en cada pais. Como las empresas maximizan las utilidades, 10s salarios en unidades de product0 en cada sector, medidos en tkminos de 10s propios precios de 10s productos, son iguales al product0 marginal de la mano de obra. En consecuencia, si la productividad de la mano de obra crece mk rtipidamente en el sector de bienes comerciables que en el de bienes no comerciables -por ejemplo, porque 10s bienes comerciables utilizan m&s capital y 10s nuevos bienes de capital incorporan el progreso tecnol&ie en el sector de bienes no comerciables 10s precios de 10s productos se incrementar&n m& rhpidamente que 10s precios de 10s productos en el sector de bienes comerciables a fin de que 10s salaries en unidades de product0 en ese sector sigan siendo iguales al product0 marginal de la mano de obra mientras 10s salarios nominales se mantienen iguales en ambos sectores. Una implicaci6n de1 modelo es que en 10s paises con un crecimiento relativamente mayor de la productividad en el sector de bienes comerciables, 10s bienes no comerciables tenderti a mostrar mayores tasas de inflackn. Dado que la iutlaci6n de 10s precios al consumidor es el promedio ponderado de la inflaci6n de 10s bienes comerciables y no comerciables, en estos paises la inflaci6n de 10s precios al conaumidor tambiin tenders a ser mayor. Par lo tanto, en principio, la mayor intlaci6n de 10s precios al consumidor no implica necesariamente una pklida de competitividad de las exportaciones espaiiolas si fuera simplemente el resultado de1 rhpido crecimiento de la productividad en el sector de bienes comerciables en Esptia. Sin embargo, desde 1995 el crecimiento de la productividad en Esptia ha sido en la pr&ica inferior al registrado en el rest0 de la zona de la UE (lo que refleja en cierta me&da el desplazamiento de 10s tiabajadores de la economia informal a la formal). Dada la gmn masa de mano de obra desocupada que ah queda por absorberse, es posible que durante a&n tiempo la productividad contimie creciendo lentamente en Espaiia. Por otra park, 10s niveles de productividad son inferiores en Espaiia que en otros paises de la UE, y el vohunen de capital human0 se ha incrementado en forma significativa en 10s liltimos aiios. Par lo tanto, si bien la mayor tiacibn en Esptia no parece provenir actuahnente de1 efecto de Balassa-Samuelson, en el futuro queda un margen para el crecimicnto de 10s precios a travts de este canal. En cambio, es rn& probable que el actual diferencial inflacionario se deba a una combinaci6n de factores, entre ellos la debilidad de la demanda interna en otros paises de la ulna de1 euro y una vigorosa demanda en Espaiia; una posiciCm cambiaria muy competitiva que ha generado el crecimknto particulamxnte r$ido de algunos sectores de la economia, en particular el huismo, y las rigideces eshwturales que restringen el crecimiento de1 product0 potential. Desde esta perspectiva, el diferencial intlacionario desaparecer6 gadualmente en la medida en que la demanda repunte en el rest0 de la zona de1 euro, la apreciaci6n real de la peseta se traduzca en una posicibn competitiva rnk neutral para Esptia, y las reformas estructurales co&mien dando htos. 1. Bela Balassa, “The Purchasing Power Parity Doc&e: A Reappraisal”, Journal ofPolitical Economy, 72: 584-96 (1964). 2. Paul A. Samuelson, “Theoretical Notes on Trade Problems”, Review ofEconomics and Statistics, 46: 145-54 (1964). Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 11 - 12. El notable crecimiento reciente del PIB real ha mejorado la deficiente convergencia de ingresos de Espaiia desde que se incorpor6 a la UE en 1986, pero el ingreso per capita de Espafia sigue estando alrededor de un 20% por debajo del promedio de la UE (grrifko 12). Despds de un period0 de ripida convergencia en 10s aiios sesenta y principios de 10s setenta, en el period0 posterior el crecimiento relativo de1 ingreso per cipita ha sido mucho nGs lento. El ingreso real per &pita de Espaiia (ajustado en ftmcibn de la PPA) se ha incrementado de1 74% de1 promedio de la UE en 1986 al 78% en 1998. Desde mediados de 10s ties ochenta, 10s resultados de Espaiia contrastan con 10s de otros paises de la UE que inicialmente tenian ingresos relativamente bajos: durante el mismo periodo, el PIB per &pita de Portugal se increment6 de1 54% al 69% de1 promedio de la UE, y el de Irlanda, de1 64% al 103%. 13. El papel de1 Estado en la economia se ha reducido sustancialmente mediante la privatizackin de un gran nlimero de empresas ptiblicas. Los ingresos provenientes de la privatizaciCm ascendieron a aproximadamente un 2% del PIB en 1997 y 1998, y se proyecta que alcanzariin a alrededor de1 %% de1 PIB en 1999. Se ha experimentado un considerable adelanto en materia de competitividad de1 sector de servicios ptiblicos. Se ha abierto completamente el sector de las telecomunicaciones, y en la act&dad son varias las empresas que compiten con Telefdnica, la anterior empresa monop6lica de telefonia de1 sector pliblico. Los sectores de la electricidad, el petrbleo y el gas natural tambiin esthn abribndose en forma relativamente ripida a la competencia. B. Politicas tiscales y monetarias 14. Desde mediados de 10s aiios noventa, la politica fiscal se ha dedicado principalmente a satisfacer 10s criterios de Maastricht. Entre 1995 y 1997 se efectuaron sustanciales recortes en el dkficit fiscal, pero el ritmo del ajuste se torn6 m;is %h 9 EsppcM: Fxemr k EW1L~&CI. ~CbItior Los aiir;.e,lm 20 ?“ccra& y ir ezcg, ?vanac,an porc:md) 7.9 I ,:.7 l.i ,b 5,s y-4 -7.: 6.2; L\ -8.; ko :.6 1 \ ,i,., I ?.I k +a 2.4 1 \ l.fi ,-P-A. A. 1.: “-’ :991 lDW 1% 10% :iis :*a7 118 2 3y.w ma Ba”nca de &,,ir t.&fIso :c 3sptix T:p0 YC CambU skrdo rcai tuti Cr. Cl PC, !,88-99 ‘ol uwl ,m $2 p A.7 90 i r. ,, :’ I/ 88 r . 66 1 i,:q :i, i, “! ‘. .:, 2c3’ i. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- lento en 1998 (gr&ficos 13-14 y cuadro 2). El dificit se redujo de un promedio de alrededor de1 7% de1 PIB en el period0 1993-95 a un 2,6% de1 PIB en 1997, debido en gran medida al firme control de 10s gastos, a la situaci6n ciclica favorable y a la disminuci6n de 10s tipos de inter& Si se eliminan 10s factores ciclicos y de tipo de inter&, el saldo estructural primario pasC, de un dificit de alrededor de1 ‘/4% de1 PIB en el period0 1993-95 a un superivit de aproximadamente 2%% dei PLEI en 1997. Mientras que el dkficit volvi6 a reducirse al 1,8% de1 PIB en 1998, en tkminos generales el saldo estructural primario se mantuvo sin cambios6. 15. La reducci6n de1 deficit se ha basado en recortes dei gasto. Entre 1994 y 1998, el ingreso fiscal prkticamente no se modiic6, medido coma porcentaje del PIB, pero el gasto de1 sector ptiblico se redujo cerca de 5 puntos porcentuales de1 PIB durante ese periodo. Los recortes se efectuaron principalmente en el gasto primario corriente, a travks de un menor gasto por concept0 de sueldos y salaries -una limitada expansi6n salarial y la decisi6n de reemp1aza.r a ~610 uno de cada cuatro funcionarios pliblicos que se retiraran- que se tradujo en ahorros de cerca de1 1% de1 PIB entre 1994 y 1998’; un menor gasto social (que contribuyb cerca de1 2% de1 PLB), reflejando en parte el menor gasto por concept0 de seguro de desempleo, y recortes en el gasto por concept0 de bienes y senicios no salariales (lo que permitib un ahorro de alrededor de medio punto porcentual de1 PIB). Adem.&, cerca de 1 punto porcentual de1 ahorro tie atribuible al menor gasto por concept0 de intereses, y unos tres cuartos adicionales de punto porcentuai, a recortes en 10s gastos de capital. &kJ :. srga6.y DCil ?““CI P3 3cr cq>a ‘PP.>.) !Ccw >3:ctnrr,c c~,por,do cci>-&!i) C? .:Pt ,pc L w.= / I -ItO ir ,- 45 x - 1 i= 85 i la, 30 r ,1I: 7 I- -- -,-___- .___a-. *_--- L?vti= i: TO --.-. 6s i- -+i ia 1 ?OIqti , - /--- LS / *’ ‘w ‘5 ‘.- . /- i .m..,w,.’ - H i% a 1981 reru’ ;oe; :9w A63 A91 ,991 .os5 ;I157 ‘?a F”c.tC 0’3% Amiymal DataDare 6Dada la incertidumbre inherente a la estimacibn de1 crecimiento de1 product0 potential, en general las autoridades no utiliian las estimaciones de1 saldo estructural. ‘Los salarios de1 sector ptiblico aumentaron en consonancia con la inflacibn en 1995 y 1996, pero en 1997 10s sakuios se congelaron en t&ninos nominales. En 1998 10s salaries de 10s funcionarios ptibiicos se incrementaron un 2,1%, de acuerdo con la meta inflacionaria de las autoridades, pero en tkrninos reales aumentaron debido a que la inflaci6n fue inferior a la proyectada. Los salarios de1 sector ptiblico se incrementakn un 1,8% en 1999, en la misma proporcibn que la meta inflacionaria oficial. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - ;rrficz A?. &pti:r ci cm?0 Ewa.,i: stidc CSrruC~iti pom2G.a Cei pbmlo sylcr icma por:cnLqc dC1 procus:o Jcrrvirt> 16. El presupuesto para 1999 contempla una modesta reducci6n de1 deficit al 1,6% de1 PIB, lo que nuevamente implica un saldo estructural primario sin cambio en tkrminos generales. Se proyecta que la reforma de 10s impuestos sobre la renta de las personas fisicas reducira 10s ingresos en alrededor de medio punto porcentual de1 PIB8 Se preve que ello se financiara mediante las mayores contribuciones a la seguridad social derivadas de1 rapid0 crecimiento de1 empleo, una reduction en el gasto en la masa salarial de la administration publica coma porcentaje de1 producto, y aumentos en la i Oi v Jc zlpiu 1 recaudacion de otros impuestos. El presupuesto se prepare antes de que se manifestara plenamente la magnitud de la desaceleracion en el resto de Europa. Desde entonces, tanto el Banco de Espana coma el Ministerio de Economia y Hacienda han reducido sus proyecciones de crecimiento para 1999 de1 3,8% previsto en el presupuesto al 3X-3%%. No obstante, 10s fimcionarios de1 FMI consideran que la meta presupuestaria puede alcanzarse sin la aplicacion de medidas adicionales. Los supuestos sobre tipos de inter& subyacentes en el presupuesto eran conservadores, permitiendo un cierto margen. El ingreso fiscal de 1998 tambien fue superior al previsto cuando se prepare el presupuesto para 1999, lo que permite un cierto margen adicional. Por ultimo, las exportaciones -la principal fuente de la desaceleracion- representan un monto relativamente reducido de1 ingreso presupuestario, de manera que la merma de1 ingreso fiscal debera ser limitada. Estas observaciones se vieron contirmadas por lo ocurrido en 10s primeros cuatro meses de 1999, cuando el deficit de1 gobiemo estatal decrecio a 41.400 millones de pesetas, o sea 80% menos que el correspondiente al mismo period0 de1 ano anterior, reflejando el vigoroso increment0 del ingreso fiscal procedente de la recaudacion de impuestos sobre la renta de las sociedades y de impuestos indirectos. 17. El Programa de Estabilidad de las autoridades para 1999-2002 contempia el logro de1 equilibrio fiscal global para el afio 2002, hacienda enfasis en la reducci6n de1 gasto (cuadro 3). En relation con 10s resultados de 1998, el Programa de Estabilidad contempla un recorte de1 gasto corriente primario de 2 puntos porcentuales de1 PIB para el atio 2002. Combinado con un ahorro proyectado de alrededor de % punto porcentual en el gasto por concept0 de intereses, ello permitiria una modesta reduction de 10s impuestos de aproximadamente medio punto porcentual de1 PTB y un increment0 de igual magnitud en el gasto de capital. LMientras el Programa de Estabilidad de Esptia contempla la duplication, al 1% de1 PIB, de1 gasto en politicas activas de1 mercado laboral, no contiene detalles acerca de las medidas que se adoptarian para contener el gasto. El Programa de Estabilidad de Espafia es mas ambicioso que 10s de muchos otros paises participantes en el euro: entre 10s paises *La reforma disminuye las tasas impositivas marginales, reduciendo la tasa maxima de1 56% al 48% y la minima de1 20% al 18%. Tambien reemplaza un gran numero de creditos impositivos mediante deducciones contra el ingreso brute. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- participantes que actuahnente muestran deficit presupuestario, Espaiia es el unico que contempla un equilibrio presupuestario para el atio 2002. 18. En 10s hltimos adios, la politica monetaria se rigib principalmente por la necesidad de lograr la convergencia con 10s paises de1 MTC. En 1995 las autoridades aplicaxon una pohtica monetaria marcadamente restrictiva, y durante 10s tres afios siguientes mantuvieron una pohtica relativamente restrictiva, cuando el Banco de Espatia procuro reducir la intlacion y facilitar la transition a una moneda unka. Como retlejo de este proceso, el tipo de recompra a 10 dias se redujo graduahnente de1 9%% en junio de 1995 al 3% a tines de 1998. Se registro asimismo una convergencia de las tasas a largo plaza hacia 10s niveles de Alemania, reduci&tdose el diferencial nominal de 10s bonos a 10 atios de 445 puntos basicos en 1995 a apenas 20 puntos basicos a fhres de 199S9. A medida que aumento la probabilidad de participation en una moneda tka, se redujo el margen para la aplicacion de una pohtica monetaria independiente. El Banco de EspatIa logro intluenciar una portion cada vez m&s cotta de la curva de rendiientos y-al reducirse el riesgo cambiaric+ 10s bancos y las empresas pudieron obtener mas facilmente emprestitos a corto plaza en el exterior, La menor necesidad de obtener prestamos de1 sector public0 y la disminuci6n de 10s tipos de inter& condujeron a un espectacular aumento del crkdito al sector privado, que se expandio m&s de un 15% (en relation con igual period0 del afro anterior) en diciembre de 1998 y abril de 1999, ademas de1 crecimiento del 12% registrado en 1997”‘. m. CONVEBSACIONES SOBBE POLiTICA ECONdMICA 19. Ante la vigorosa demanda interna y Las perspectivas favorables de un continuado y ripido crecimiento del product0 en 1999, Ins conversaciones se caracterizaron por un amplio acuerdo acerca de 10s principales desafios ecohmicos (el diferencial inflacionario y el desempleo) y las medidas de politica concomitantes: una politica focal restrictiva, combinada con reformas estructurales basadas en la oferta con objet0 de reducir las rigideces en 10s mercados de productos y factores. Las conversaciones se centraron en la respuesta de la politica econknica fknte a 10 sucedido en 1999, el programa fiscal a mediano plaza de las autoridades, el progrsma de refonna estructural y la situation de1 sector financiero. Las autoridades subraysron 10s resultados logrados a traves de1 enfoque gradual adoptado para la reforma, que consideraron esencial para mantener el consenso intemo. 9Segt?m las autoridades, el mantenimiento de un diferencial entre 10s tipos de inter& a largo plaza de Alemania y de Espaiia refleja factores tkcnicos en 10s mercados de deuda soberana. Ta disminucion de 10s tipos de inter& y el rapid0 crecimiento de1 credit0 han coincidido con un auge en el precio de 10s activos, dupliciindose el indice de referencia IBEX 35 desde enero de 1997. (Sin embargo, el indice se situa actualmente alrededor de un 7% por debajo de su nivel mkdmo registrado en julio de1 ago pasado.) Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15 - A. La respuesta de la politica economica ante lo sucedido en 1999 20. Incluso antes de1 iltimo recorte de 10s tipos de inter& por parte del Banco Central Europe0 (abril de 1999), las autoridades consideraron que las condiciones monetarias espariolas eran menos restrictivas de lo deseable, desde una perspectiva netamente espafiola. Sefialaron que 10s efectos expansionistas de la politica monetaria sobre la demanda intema en 1998 se habian visto moderados en cierta medida por un ajuste fiscal mas intenso del previsto (10s resultados del presupuesto superaron las metas originales en materia de deficit en mAs de medio punto porcentual del PIE3), y por las menores expectativas intlacionarias. No obstante, la aplicacion de una politica monetaria menos restrictiva en la zona del euro tenderia a incrementar las presiones de demanda. 21. Las autoridades no consideraron que el diferencial inflacionario en relation con otros participantes del euro constituia un problema. En general no se observaron nuevas hmitaciones en materia de oferta de factores. Si bien reconocieron que el cost0 unitario de la mano de obra en el sector manufacturero se habia incrementado algo mh rapidamente en Espaila que en otros paises de la UE aproximadamente desde 1995, consideraron que el aumento real del cost0 unitario de la mano de obra era inferior al indicado en las estadisticas oficiales debido a que la inexactitud en 10s datos sobre empleo habia ocuhado 10s incrementos de productividad. Tambien seiialaron que Espatia continuaba siendo muy competitiva, a juzgar por 10s resultados favorables en 10s sectores de exportaciones y turismo. En su opinion, las preocupaciones acerca de la competitividad a mediano plaza debian abordarse a traves de nuevas reformas estructurales destinadas a liberaliiar 10s mercados, y a un mayor gasto en investigation y desarrollo con el tin de estimular la productividad. 22. Las autoridades reconocieron que la politica fiscal constituia ahora el tinico instrumento disponible para atenuar Los efectos del ciclo economico. En vista del crecimiento todavia rapid0 de la demanda intema proyectado para 1999, el diferencial intlacionario y la situation monetaria demasiado expansionista prevaleciente en Espaiia, las autoridades declararon que mantendrian las metas presupuestarias originales, a pew de las perspectivas de un crecimiento algo menos dinknico. Asimismo, en la medida en que 10s resultados de 1999 en materia de ingresos excedieran las expectativas, superarian las metas fijadas para el deficit, aunque ello no constituiria una meta explicita de la pohtica fiscal. Los integrantes de la mision sefialaron que incluso revisando el pronostico de crecimiento, la meta en materia de deficit no era ambiciosa, y que el impulse del ajuste fiscal se habia detenido en 1998 y 1999. En vista de las condiciones imperantes, y la meta de lograr el equilibrio en las tinanzas publicas para el aiio 2002, debia considerarse coma objetivo minima el mantenimiento de la meta fiscal original. B. La politica fiscal en el mediano plaza 23. Las autoridades se mostraron decididamente comprometidas a lograr el equilibria presupuestario para el afio 2002, que consideraron un pilar central del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC). Ella aseguraria que el deficit presupuestario no superaria Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- el tope del3% de1 PLEt contenido en el PEC, except0 en el case de una desaceleracion ciclica sumamente severa. 24. El logro de las metas a mediano plaza de las autoridades implicaria un recorte en el gasto corriente primario equivalente a alrededor de1 2% del PIB en un period0 de tres a8os. Al rnismo tiempo, las autoridades se proponen incrementar en cierta medida el gasto de capital, ya que consideran que la infraestructura de Espaiia sun no se ajusta a las norrnas de la UE (El impact0 presupuestario se mitigaria incrementando la participation del sector privado en 10s proyectos de infraestructura.) La reduction del gasto corriente se lograria mediante la disminucion del gasto en remuneraciones y de las transferencias a las empresas publicas. (Estas ultimas ascienden a alrededor del ‘A% del PIEi en el presupuesto de 1999). Tarnbien se espera que contribuyan significativamente 10s menores gastos por concept0 de desempleo, en la medida en que continue creciendo el empleo. En lo que respecta a otras fuentes de posibles ahorros, las autoridades se&&won el gasto en salud, especishnente el gasto en productos fkrmaceuticos, que en Espatia representa una proportion much0 mayor del gasto en salud que en otros paises de la UE. Por el momento, el gobiemo procuraba utilii su poder monopsonico para obtener mejores condiciones de la industria farmaceutica, aunque es precise abordar varios mecanismos de protection que afectan al sector, coma 10s margenes fijados administrativamente para 10s farmaceuticos”. Los funcionarios del FMI estuvieron de acuerdo en que aun quedaba margen para recortar el gasto en salud, pero setialaron que a mas largo plaza el envejecimiento de la poblacion y el increment0 de 10s ingresos generartan presiones en favor de un mayor gasto en este sector. 25. Los integrantes de la misi6n instaron a las autoridades a que perseveraran en la reduccih de1 gasto con el tin de dejar margen para una disminucih de la carga tributaria, en particular la proporcih de1 impuesto sobre el trabajo, que es relativamente elevado en EspaiaL2. En la medida en que se logre el equilibrio presupuestario a traves de recortes permanentes del gasto corriente, con el tiempo podran reducirse 10s impuestos. Ello conduciria a su vez a un mayor atraccion de inversion privada y estimularia el crecimiento. La aplicacion de politicas restrictivas en materia de gasto, el reciente diiarnismo del ingreso fiscal y las proyecciones conservadoras en materia de gasto por intereses contenidas en el Programa de Estabiidad plantearon la posibilidad de que el equilibrio presupuestario pueda lograrse antes de la meta fijada del ago 2002. Las autoridades estuvieron de acuerdo en la conveniencia de reducir 10s impuestos, sefialando que la reforma del impuesto a la renta de las personas fisicas constituia un primer paso en ese proceso. h4irando hacia el future, expresaron su preferencia por reducir las contribuciones de 10s empleadores a la seguridad social con el objet0 de estimular la generation de empleos. Un “En un document0 de antecedentes se examina el sector de la sahtd en Espaiia, asi coma las recientes reformas del sector. “En particular, las cotizaciones a la seguridad social ascienden a alrededor del 14% del PIB en Espafra, en comparacion con un promedio de aproximadamente un 10% en 10s paises de la OCDE. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- enfoque similar se habia aplicado mediante la reforma del mercado laboral de 1997, limitada a determinadas categorias de trabajadores que experimentaban particulares diicultades para obtener empleos. Un recorte mas generslizado de las tasas de cotizacion a la seguridad social debera estar acompaiiado de acuerdos tendientes a continuar y profundizar las reformas que estan port&dose en practica para asegurar la sostenibilidad del sistema de pensiones, el cual, segki las proyecciones, se veria seriamente afectado por el envejecimiento de la poblacion”. Las autoridades seiialaron que estas medidas deberan esperar una nueva ronda de conversaciones sobre el Pucto de Toledo en el atio 2OOOi’. 26. El logro del equilibrio presupuestario tambih requeriria un nuevo (aunque modesto) esfueno de 10s gobiemos regionales y locales, al mismo tiempo que se les transfieran a 6stos mayores responsabilidades en materia de gastos y recaudacih de ingresos iiscales’5. Hasta ahora, 10s gobiemos regionales y locales habian desempeiiado un papel muy constructive en la reduction del deficit fiscal, pero las autoridades reconocieron que 10s niveles subnacionsles de gobiemo no siempre han compartido la filosofia del gobiemo central en materia de contention de1 gasto. Probablemente en el aiio 200 I se negocie un nuevo acuerdo sobre tinanciamiento regional (siguiendo el modelo del PEC de toda la UE) y quiza continue la tendencia en favor de una mayor descentrslizacion del gasto. Las autoridades se proponen que el acuerdo contenga incentives para reforzar la disciplina en el gasto a traves de estrictas restricciones presupuestarias y posiblemente de la introduction de sanciones destinadas a asegurar que cualquier region cuyas acciones impidieran que Espatia cumpla con sus compromises ante la UE absorba el cost0 correspondiente. “Las perspectivas demograticas a corto plaza son algo r&s favorables en Espaita que en otros paises de Europa, ya que la explosion demografica se produjo mk tarde en Espaiia. Sin embargo, se preve que para mediados del proximo siglo se alcanxara el equilibrio demogktico: se anticipa que para el aiio 2040 la relation entre la poblacion en edad de trabajar y 10s pensionados habra experimentado un deterioro, pasando del actual 4: 1 a una proportion de apenas 2: 1. Estan introduciendose reformas -incluso la reduction gradual de 10s porcentajes de reemplazo, aumento de la edad jubiiatoria y un desplazamiento de la carga del tinanciamiento de1 cost0 de la atencion de la salud y las pensiones no contributivas del sistema de seguridad social al gobiemo central- que deberan salvaguardar el equilibrio del sistema de pensiones durante 10s proximos 10 a 15 atios, pero a mas largo plaza sin duda se requeriran reformas adicionales. “El Pacto de Toledo es un acuerdo celebrado entre el gobiemo y 10s agentes sociales, suscrito por la mayor parte de 10s partidos politicos representados en el Parlamento en 1995 (vease W/98/51, 23-11-98). El acuerdo contiene una serie de medidas destinadas a incrementsr la sostenibilidad del sistema de pensiones, y el compromise de reexaminar la situation del sistema de pensiones en el aiio 2000. “El deficit combinado de 10s gobiemos regionales y locales, que se habia reducido del l,O% del PlB en 1994 a un nivel estimado delO,2% en 1998, quedard eliminado para el aiio 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- 27. En cuanto a la utiliici6n de la politica focal para suavizar el ciclo economico, las autoridades siguen prefiriendo un enfoque asimCtrico, por lo menos hasta que se logre el equilibrio presupuestario: estaban dispuutas a aplicar una politica fiscal mis restrictiva cuando el crecimiento de1 product0 y la inflaci6n superaran Las expectativas, pew se mostraron menos inclinadas a dejar de cumplir las metas en materia de d&it cuando disminuye el ritmo de crecimiento. Citando la experiencia de 10s riltimos atios, las autoridades sostuvieron que una mayor reduction del deficit podria seguir generando un significativo efecto de atraccion de inversion privada. Por otra parte, la fijacion de metas menos estrictas podria traducirse en una p6rdida de credibilidad. Solo en el case de una desaceleracion muy severa -que las autoridades del pats y 10s tirncionarios de1 PMI consideraron muy improbable- podria fijarse una meta menos estricta que el 1% del PIB para el atio 2000 contenida en el Programa de Estabiidad. Los integrantes de la mision estuvieron de acuerdo en que en el entomo actual no seria apropiado fijar metas fiscales menos estrictas, ni tampoco estaria justificada la aplicacion de una politica fiscal mas flexible en relation con las metas de1 Programa de Estabiidad, si se tiene en cuenta la infonnacion actual. Tambien reconocieron que la credibiidad en si r&ma es asimktrica, en el sentido de que es mas facil perderla que lograrla. Sin embargo, ahora que Espaiia estaba participando en la moneda corntin, 10s funcionarios del PMI no tenisn claro que hubiera beneficios adicionales que pudieran obtenerse a traves del efecto de atraccion. De acuerdo con el punto de vista de 10s fkncionarios, ello reforzaba la conveniencia de permitir un mayor margen para el libre ftmcionsmiento de 10s estabiiiores autonnkticos en ambos sentidos, reduciendo el deficit cuando el producto se halla en auge y ampliandolo en el case de una pronunciada desaceleracion del crecimiento. C. Politicas para liberaliiar 10s mercados de factores y productos 28. Las autoridades del pais y 10s integrantes de la misi6n estuvieron de acuerdo en que el mantenimiento de las rigideces en 10s mercados de productos y factores contribuye al desempleo y restringe el crecimiento del product0 potential. Si bien en 10s tiltimos aiios se ha adoptado una amplia gama de iniciativas, hubo acuerdo en el sentido de que en muchos aspectos es precise adoptar nuevas medidas estructurales. Reduceion del desempleo 29. Las autoridades, asi coma 10s empleadores y 10s sindicatos, consideran que la reforma laboral de 1997 fue un txito. Actuahnente goza de general aceptacion la idea de que la reduccibn de 10s costos de despido y las cotizaciones a la seguridad social conducirtan a un incremento del empleo permanente. Los tkcionarios del PMI observaron, sin embargo, que era difkil demostrar que el menor niunero de trabajadores con contratos temporales se debe a la reforma y no a factores ciclicos. Ademb, la intention de la reforma estaba viendose fmstrada en cierta medida por el hecho de que 10s tribunales del trabajo no aplicaban la nueva detinicion de despido justiticado, y el cost0 de 10s despidos (especialmente de 10s despidos injustiticados) sigue siendo muy superior a la ya generosa norma europea, incluso bajo 10s nuevos contratos. Si bien la reforma constituyo claramente un paso en la direction correcta, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- era precise profundizarla reduciendo atin mh el cost0 de 10s despidos (especialmente la amplia diferencia entre 10s despidos justificados y no justificados, que, junto con el hecho de que la carga de la prueba recae sobre el empleador, estimula 10s litigios) y un renovado intent0 por definir mas especificamente 10s despidos injustificados. Ademb, la reduction en la duration de las prestaciones por desempleo debera estimular una busqueda rnas activa de empleo durante las primeras etapas del desempleo, antes de que comiencen a depreciarse las aptitudes de las personas que perdieron su puesto de trabajo. Podrian utiliiarse 10s ahorros para extender 10s beneficios al gran numero de personas desempleadas que no satisfacen 10s actuales criterios de elegibiidad. 30. Las autoridades del pais y 10s integrantes de la misih ditirieron en cierta medida en cuanto a su interpretacih de la fuente de las grandes y persistentes diferencias en las tasas regionales de desempleo. Los integrsntes de la mision consideraron que estos diierenciales reflejaban las ditimdidas rigideces en 10s mercados laborales y otros mercados. Por ejemplo, la diferenciacion salarial regional se ve limitada por la existencia de un salario minima national y un sistema centralizado de negociacion colectiva. Al mismo tiempo, la relativamente generosa indemnizacion por desempleo, la elevada proportion de empleos temporales y la escasez de vivienda de alquiler desshentan el traslado de 10s trabajadores de una region a otra para buscar empleo (vease el p&r&o 35). En la opinion de 10s tkcionarios del PMI, es precise abordar estas ineficiencias mediante refonnas destinadas a introducir una mayor diierenciacion salarial a traves de una creciente descentralizacion de las negociaciones salariales (coma se contempla en el Programa de Estabilidad) y una menor indemnizacion por desempleo. 31. Si bien Las autoridades estuvieron de acuerdo en que existian rigideces en el mercado laboral, seiialaron que las diferencias en las tasas regionales de desempleo se debian a una diversidad de factores, algunos de ellos culturales. Por ejemplo, la familia sigue siendo una institution fuerte en Esparia, considerandose socialmente aceptable que 10s hijos permanezcan en la casa de sus padres por un prolongado period0 despuds de completar su education. Las autoridades consideraron que el bajo salario minima national no contribuia al desempleo. Tambien consideraron que las disparidades regionales en el desempleo probablemente se veian aumentadas por la falta de infonnacion sobre el empleo informal y la movilidad estacional de la mano de obra en el sector turistico. Las autoridades tambien consideraron que el actual sistema de negociaciones salariales era razonablemente flexible. Si bien las negociaciones se llevaban a cabo al nivel sectorial sobre una base national, existia margen para modificar 10s acuerdos salariales mediante contratos negociados al nivel de empresas16. Las autoridades consideraron que la mayor utilizacion de planes privados de pensiones establecidos por el empleador y de indemnizacion diferida contribuirian a introducir mayor 5exibilidad al proceso de negociacion colectiva. 16Esta disposition, sin embargo, es poco utiliiada. En 1998, alrededor de1 90% de 10s trabajadores sujetos a negociacion colectiva estaba cubiertos por convenios salariales negociados a nivel national. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - Mayor flexibilidad en 10s mercados de productos 32. Las autoridades se proponen prkticamente completar la venta del sector de empresas estataks en 10s prkimos 12-18 meses, con la venta de la aerolinea Iberia y varias empresas mris pequefias. Para fines del prhimo Go, las autoridades esperan que ~610 quedarhn en el sector phblico el sistema ferroviario (RENJX), el sistema de radio y televisih pliblicas (RTVE) y unas pocas empresas de 10s sectores de defensa y mineria. La participackh en el sector miner0 se reduciria gradualmente hasta el silo 2005, y se exigiria que RTVE mantenga cuentas separadas para sus actividades comerciales (coma la transmisi6n) y para aqukllas mh acordes con su misibn phblica, aumentando la transparencia de sus operaciones. Tambih esthn adoptiindose medidas para incrementar la participacih del sector privado en el transporte ferroviario y actividades conexas. Los fimcionarios estuvieron de acuerdo en que se necesitan continuados esfuerzos para asegurar que las restantes empresas del sector plibliw no sigan drenando recursos del presupuesto. 33. Esta aceletindose la apertura de sectores coma la electricidad y el gas natural. La apertura del sector de la electricidad a la competencia esti producihdose con mayor rapidez que en otros paises de la UE, y el cronograma se adelant6 recientemente: para mediados de 1999,los grandes wnsumidores estarh en condiciones de elegir sus proveedores, lo que deberii incrementar la wmpetencia y reducir 10s precios. Tambidn se proyecta liberal& 10s mercados de petrbleo y gas natural, y en abril las autoridades anunciaron la decisih de acelerar la wmpleta apertura del sector del gas para dentro de 10 atios en vez de 15, programa mh ambicioso que el fijado en las directivas de la Comisih Europea (CE). Las tarifas ekctricas siguen siendo relativamente elevadas en Espaila, en parte coma wnsecuencia de 10s cargos especiales cobrados a 10s consumidores para apoyar la industria national del carbh Sin embargo, en abril de este afio el gobiemo ha reducido 10s precios en un 4% (adem& de una reduccih awmulada del6%% en 1997 y 1998), wmo parte de un conjunto de medidas antiiiacionarias que tambih abarca 10s precios de 10s servicios telefhicos y el gas. Para 10s silos 2000 y 2001 se contemplsn nuevos recortes en el precio de la electricidad, que se traducirh~ en una reduccih real de 10s precios del20% desde 1996. 34. Las autoridades es&r formulando planes para reformar varios mecanismos juridicos o administrativos con el fin de hater mas flexible la economia. UM nueva ley de quiebras procurarh crear un proceso juridico mk uniforme y rhpido y establecer controles sobre la situaci6n de 10s acreedores preferenciales. De igual forma, las autoridades esthn preparando una reforma de 10s procedimientos judiciales civiles con el fin de crear un sistema mh simple y mhs rhpido, en particular en el case de demandas de poca monta. 35. Sin embargo, el adelanto en otros importantes aspectos se vio limitado por las medidas de 10s gobiemos regionales y locales. Por ejemplo, la disponibilidad de tiermspura &surrolZo urban0 sigue siendo limitada, en gran parte porque 10s impuestos sobre la conversih de tierras de uso rural a uso urban0 constituyen una significativa fknte de linanciamiento para 10s gobiemos locales, proporcionhdoles incentives para restringir el Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- acceso con el fin de mantener elevados 10s precios de la tierra. De igual forma, 10s gobiemos regionales tienen considerable autoridad sobre 10s requisitos para la concesion de licencias para tiendas de venfa directa de farica, que muchos de ellos estan utilizando para impedir la entrada de minoristas en gran escala y para restringir el horario de atencion al ptiblico. Un mayor adelanto en estos aspectos requeriria una creciente cooperation de 10s gobiemos regionales y locales, y las autoridades esperaban que ello se veria estirnulado por la presion del public0 en favor de mayores opciones de compra y por el hecho de que las autoridades regionales y locales tomaran conciencia de que la liberaliicion conduciria a un increment0 de1 empleo y de 10s ingresos tributarios. Los funcionarios tambien hicieron referencia a las rigideces del mercado de vivienda de alquiler, en particular la vigencia de cinco atios de 10s contratos de alquiler (a option del inquilino) que obstaculizan la movilidad de la mano de obra, agravando el desempleo. Las autoridades esperabsn que las reformas judiciales propuestas ayudaran en este sentido. D. El sector financier0 36. Las conversaciones se centraron en la salud general del sistema bancario, en 10s posibles carnbios en la estructura del sistema en el nuevo context0 del euro y en la evolution de 10s mercados bursatiles”. 37. Las autoridades no creian que el raipido crecimiento del crkdito crease un problema de supervisih de1 sistema bancario. En primer lugar, el sector no financier0 esti experimentando un crecimiento moderado”. En segundo lugar, 10s coeficientes de prestamos no redituables del sistema bancario son muy bajos (1,7% de 10s prtstamos a fmes de 1998), aunque ello re5eja en cierta medida 10s posibles efectos del impact0 de la evolution ciclica. Por ultimo, serialaron que una parte significativa del crecimiento del credit0 corresponde a 10s prestamos garantizados, que representan un riesgo relativamente menor. 38. A pesar de1 gran volumen de crkditos otorgados por 10s bancos espafioles a Amkica Latina (cuadro 4) se prevC que 10s problemas econOmicos de esa regih tendrrin un limitado impact0 inmediato o a large plaza sobre el sistema financier0 espalol. Las filiales de bancos esparioles han as&do un importante papel en 10s sistemas financieros de muchos paises latinoamericanos. Las autoridades explicaron que 10s bancos espatioles estaban adoptando una perspectiva a largo plazo en la region, y seiialaron que normalmente conservan un pleno control de la administration de sus filiales; habian “Los funcionarios del FMI estarr anahzando las dificultades que padecen 10s sistemas bancarios de varias economias de la ZOM de1 euro coma resultado de la union monetaria y de otros factores. ‘*El credit0 intemo al sector residente que no forma parte del gobiemo general era de alrededor de1 84% de1 PIB a fines de 1997, el mismo nivel que en Francis. El credit0 interno es mayor en el Rein0 Unido (124% del PIB), Alemania (114%) y 10s Paises Bajos (112%) pero menor en Italia (58%). Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - constituido un elevado volumen de reservas y habian diversificado adecuadamente sus actividades en todos 10s paises de la region. Las autoridades tarnbien destacaron que las filiales gozaban de amplios margenes operativos para absorber cualquier perdida proveniente de prestamos. Si bien 10s bancos espafioles tienen una importante participation accionaria en empresas que han efectuado fuertes inversiones en America Latina, el valor en libros de esos activos es sustancialmente inferior a su valor corriente de mercado, creando en la practica una volurninosa reserva para absorber cualquier disminucion futura en el precio de las acciones de esas empresas. 39. Las autoridades seiialaron que la unih monetaria podria conducir a una mayor consolidacih en el sector bancario. A principios de este afio se produjo la fusion del primer y el tercer banco comercial de Espaiia y -a pew de la relativa eficiencia de 10s bancos espaiioles (que en su conjunto muestran algunos de 10s coeficientes mas altos de Europa en materia de rentabilidad de 10s activos y de las participaciones de capital)- se preve que se produciran fusiones adicionales. La mision pregunto si la estructura jurldica del sistema bancario podria dificultar el proceso de consolidation, ya que las cajas de ahorro, que constituyen la mitad del sistema, no tienen accionistas y no pueden ser absorbidas por 10s bancos comerciales. Las autoridades indicaron que no consideraban que la estructura juridica de las cajas constituia un problema inmediato, ya que son instituciones altamente lucrativas y gozan de una solida situation financiera, captando una importante proportion de 10s mercados minoristas locales. En terminos mas generales, la union monetaria tambien representara un de&o en cuanto a la supervision transfronteriza de 10s sistemas bancarios, ya que en Europa la regulation bancaria sigue siendo principalmente una responsabilidad national. 40. Los mercados de acciones estain relativamente poco desarrollados en Espafia. Un puriado de empresas muy grandes, algunas de las cuales son entidades del sector public0 recientemente privatizadas, absorben la vasta mayoria de la capitalizacion del mercado, al que solo tienen acceso unas pocas empresas pequeiias. Se han puesto en practica reformas destinadas a facilitar a las empresas la emision de acciones preferenciales y sin derecho a voto, y a permitir a 10s fondos comunes de inversion invertir en empresas que no cotizan en el mercado de valores. Las autoridades esperan que estas reformas incrementa& el acceso al financiamiento por parte de las pequeiias y medianas empresas, aunque reconocieron que seria precise adoptar medidas adicionales que contribuyan al desarrollo del mercado. IV. EVALUACI~N DE LOS FUNCIONARIOS DEL PM1 41. Espaia esth obteniendo sustanciales beneficios de su participacih en la UEM. Las reformas fiscales y de otro tipo que se han puesto en practica coma parte del proceso de participation en la moneda corntin, junto con la moderation salarial y la position intemacional muy competitiva de Espatia en materia de costos, se tradujeron en una disminucion de la intlacion y en una acusada reduction de1 tipo de inter& real. Esto a su vez dio origen a un circulo virtuoso de rapid0 crecimiento economico y creation de empleos, que finalmente logro atenuar la desusadamente elevada tasa de desocupacion de Espaiia. Partiendo de esa base, las Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 . autoridades espaiiolas deben continuar reduciendo las sustanciales rigideces y otras ineficiencias que impiden que la economia aproveche plenamente las oportmridades que representa la pticipacion en el euro. El actual entorno macroeconomico favorable debera considerarse coma una oporhmidad para seguir adelante con el programa de reformas. 42. El proceso de consolidation fiscal estri muy avanzado en Espafia, pero ahn es necesario continuarlo. Las ambiciosas metas del Plan de Estabilidad resultan satisfactorias, en particular en vista del modesto adelanto registrado en la reduction de1 deficit logrado en 1998 y presupuestado para 1999. Los timcionarios de1 FMI ven con particular satisfaction la significativa reduction de1 gasto corriente prevista para el afto 2002. La misma debera llevarse a cabo en forma tal que permita reducir la tributacion, en particular la proportion de la cuiia tributaria sobre el trabajo, element0 clave de cualquier esfuerzo por atacar en forma mas decisiva el problema de1 desempleo en el mediano plazo. Sin embargo, cualquier disminucion de las cotizaciones a la seguridad social debera estar acompafiada de reformas adicionales en el sistema de pensiones, que en todo case deberan adoptarse para abordar el deterioro en la relation entre pensionistas y trabajadores que se preve habra de producirse a mas large plaza. Las posibles medidas incluyen un mayor papel de las pensiones privadas complementarias; una mayor reduction de la razon entre pensiones y salaries para 10s futures jubilados, y un nuevo aumento gradual de la edad jubilatoria. Cuanto rnas temprano se adopten tales medidas, menor sera su impact0 perjudicial. 43. A corto plaza, la politica fiscal debera contrarrestar las condiciones monetarias relativamente expansionistas que prevalecen en Espatia. En vista de1 reciente recorte en 10s tipos de interb decidido por el BCE y la vigorosa expansion de la demanda intema, se ve con buenos ojos la decision de las autoridades de destinar cualquier excedente de ingresos que se registre este aiio a la reduction de1 deficit. Puede resuhar necesario adoptar un enfoque mas agresivo en materia de reduction de1 deficit, en especial si se intensifican las presiones intlacionarias. A mediano plaza, en la medida en que Espaiia se aproxime al equilibrio de sus cuentas fiscales, mayores se&r las probabilidades de que 10s estabilizadores fiscales funcionen hbremente en ambos sentidos en el case de producirse un pronunciado auge o una desaceleracion de1 crecimiento. 44. El logro de Los objetivos de1 Programa de Estabilidad requerirai que continue el saneamiento de las finanzas publicas en 10s gobiernos regionales y locales. Los integrantes de la mision estimulan a las autoridades a que consideren medidas que aseguren la disciplina fiscal en todos 10s niveles de gobiemo. Un renovado pacto de estabilidad regional con metas especificas en materia de deficit y estrictas restricciones presupuestarias ayudaria en este proceso. Las metas fijadas en virtud de1 plan y la manera en que afectan 10s subsiguientes deficit fiscales de 10s gobiemos regionales deberan publicarse en forma oportuna y transparente. 45. Las reformas del mercado laboral aplicadas en 1994 y 1997 han sido pasos en la direction correcta, aunque es precise tomar medidas adicionales. Las reformas deberan procurar una reduction adicional de 10s costos de despido, que sun son elevados, Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - especialmente en el case de 10s denominados despidos “injustificados”; un nuevo intent0 de aclarar la definicih de 10s despidos “justificados” y un desplazamiento de la carga de la deuda de1 empleador al empleado en el procedimiento juridico para clasificar 10s despidos. Tambikn deberA reducirse la duracih de las prestaciones por desempleo, con el fin de proporcionar mayores incentives para la bhqueda de empleo. El ahorro podria utibzarse para extender las prestaciones a un gran nhero de desempleados que actualmente no when las condiciones para recibirlas. 46. Si bien se han registmdo importantes adelantos en la IiberalizacGn de 10s mercados de bienes mediante la privatizac%n y la reforma de las regulaciones, las difundidas rigideces siguen obstaculizando las posibilidades de crecimiento de Espaia y contribuyen al desempleo. Las tieas prioritarias de ac&n futura incluyen 10s mercados de tierras, comercio minorista y vivienda de alquiler. Los hncionarios de1 PMI instan a 10s gobiemos regionales y locales a que cooperen con las autoridades nacionales en estos aspectos. Debera estimularse a 10s gobiemos regionales y locales a que diversifiquen sus fhntes de ingresos, reduciendo asi 10s incentives para limitar la oferta de tierras para urbanizackh. 47. AI concretarse la uniin monetaria, el sistema bancario enfrenta nuevos desafios. Si bien la desaceleracih experimentada en Amtica Latina tendrh cierto cost0 para algunos bancos, las prudentes reservas acumuladas en 10s tiltimos ai~os deberh permitides superar f&lmente estas dificultades. Podria considerarse el establecimiento de un marco juridico uniforme para todas las instituciones bancarias, que permita a las herzas de1 mercado determinar la estructura de1 sistema independientemente de las restricciones institucionales. Ante 10s desafios que la unibn monetaria presentarh en materia de regulacibn bancaria, las autoridades deberti estar dispuestas a estimulti la coordinacih transfionteriza de la supervisi6n y promover, cuando sea necesario, el establecimiento de mecanismos institucionales tis centralizados a nivel de la UE. Tambih es precise adoptar medidas para incrementar el acceso de las pequefias y medianas empresas a 10s recursos de capital. 48. Se propone que la phima consulta de1 Ardculo IV con Espaiia se realice se& el ciclo ordinario de 12 meses. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - Cuadro 1. Espaiia: Indicadores econbmicos 1995-2000 I/ Prov. 1995 1996 1997 1998 1999 2000 E~gmia real (variaci6n porcenhlal) 2.7 Demanda interna total Consmo pnvado Consume ptiblico 3;2 16 Forma&n bruta de capital tijo 8 Expataciones de bienes y serwios 1010 Impataciones de bienes y servicios 11,o Mercado de tqbajo y brecha de prodwci6n Empleo (vana&n porcenhlal) Desempleo @orcentaje) 2:.; Brecha de prcducci~n -2:o Finanzas ptiblicas (pncentaje de1 PIB) Saldo de1 gob&o central -62 Saldo de1 gobiemo general 2/ -7,l Dada bruta de1 gobiemo general 21 a,1 Dinero y pm&s (variaci6n ponxnhul al tinal de1 periodo) Dinero en sentido amplio (ALP) 92 Crbiito a unidades familiars y empresas 7.6 Intlaci6n (lPC) 4.3 T~;4~~gC&?~-~=&~ Tipo de 10s bmms de1 Estado a 10 ties Bay-$npagos (porcentaje de1 PIEI) Ahom Balanza en cuenta comente Balanza comer&l Rescrvas (miles de millones de USS) Tip0 de cambio cfectivo nominal (1990=100) Tipo de cambio efectivo real (1990=100) 9.4 11,2 21,l 21,l -9; 3812 20.6 20,6 w -2,8 61,8 80,3 SO,9 87,5 89,3 2,4 1.6 2: 1;: 714 2% -212 -3,s 6:: 7.4 :: ?Z 311 is’: 14:s 12.2 2: 3:8 8 7:s 10,6 2; 3:9 1,4 2: 10:s 2: 315 ::: 12; 2% -115 3,4 3.2 18,8 16,8 -0,7 -0,4 1% -011 -2,0 -1,4 -1,2 -03 -2,6 -1,8 -1.6 -1,o 67.5 65.6 65,0 62.4 4,3 13,l 2,o ,A,: 114 21 2,1 20,7 21.6 21,3 21.4 -g 7215 g 60:8 22,8 23.6 22,0 22,8 a,8 -x8 -4.6 -5,0 71.2 85,3 76.9 85,3 ,.. Fuentes: Ministaio de Economia, INE y estimaciones de 10s hmcionarios de1 FMI. l/Las cifras corrcspondientes a 1999-2000 son proyecciones de 10s timcionarios de1 FMI 2l Base: Maastiicht. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - Cuadro 2. Esptia: Dkficit fiscal de1 gobiemo general, basado en las cuentas nacionales; 1994-99 presuDuest0 1994 1995 1996 1997 1998 1999 rllgmos wnierltcs 40.4 38,2 39,1 39.6 40.0 39.7 Impuestos indirectos 10,l 928 9.9 10,2 10.9 11,l Impuestos directos 11,4 11,l 11,4 11,6 11,3 10,s Impuestos s&e la renta de las pmonas fisicas 9.2 8,8 83 8-4 831 7.5 Impuestos s&e la mta de las sckdades y otros 2,1 2.3 2.5 3,2 3,2 3.3 Cotizaciones a la seguidad social 14,s 13,3 13.6 13,6 13,6 13.6 otros ilgresos conientes 4,s 4,O 4.2 4,2 4,3 4,2 Gastos wnimtes Consume ptiblico Tramfermcias cmientes Pages de intereses Subvencicms ems gastos corrientes 41.9 40,6 39,9 38,l 37,8 37.4 16.8 16,2 16,2 15,7 15,3 15.1 16,3 15,3 15,3 14,9 14.5 14.3 428 5,4 49 4,4 3,9 3.9 20 1,9 L7 15 13 13 2,o 1.7 13 LO 2,1 22 Saldoporcumtacmknte Inpsos de capital Formaci6n bmta de capital fijo Transfmcias de capital y otras Saldo primrio Sal& global (definici6n de Maastricht) Adminismci6n central Gobiexnos aut6nomos Seguidad social Dada ptiblica (definici6n de Maastricht) -1.5 -2,3 -933 1,O 22 2,3 l,l I,3 1.4 1.2 12 12 33 3,s 2.9 2.9 3,1 3,1 LO 2x6 2.2 13 LO 2s -1,s -1,7 OS 128 2.2 2,3 -6,3 -7,1 4s -2,6 -1,s -1,6 -5.2 4.2 -3,5 -2,0 -1,4 -1.2 -l,o 46 -0.6 -0.3 42 42 42 a3 -0,4 -02 4.2 42 62,s 64,1 68.5 67,s 65,6 65.0 Partidas infolmativas: Saldo estructural primrio Saldo cstructural 0,l -0.5 1,7 2.6 2,s 2.4 -4.4 -5.1 -3.0 -1.5 -1,3 -1,3 (Ponxntaje de1 PIE3 segim la defmicibn de Maastricht) Fuentc: Ministerio de Economia y Hacienda y proyeccicmes de 10s funcimarios de1 F?vlI. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - Cuadro 3. EspaiIa: Plan de Estabilidad de las autoridades, 1998-2002 l/ 1998 Plan 1999 2000 2001 2002 Gobiemo general 21 Ingreso Gasto Gaao coniente De1 cnal: pages de intereses Gasto de capital De1 cnaI: fotmaci6n brnta de capital fijo SaIdo Estado Seguridadsocial Gobiemos aut&tomos Denda brnta Saldo primario SaIdo estmchual3l Saldo estmctnal primario 31 41,6 41,4 41,2 41,2 41.2 43,s 43,0 42,2 41,6 41,2 38,6 38,0 37,2 36,5 35,9 4J 4,1 3x8 396 3,4 49 50 58 5,2 5,3 3.2 3,3 3.4 326 3,s -1,s -I,6 -1,o -0,4 0,1 -I,5 -1,3 -09 a4 O,l 42 41 w w 09 -w -02 41 w 08 67,4 66,4 64,3 61,9 59,3 22 2,5 23 3,2 3,s -I,5 -1,6 -I,2 -ox7 a4 276 2,5 A6 2.9 3,O Escenario macroeeon6mico 41 PlB real 3,s 3,s 3,3 3,3 3,3 Consnmo privado 3~5 3,8 3,l 3,l 3,l Conwmo ptibko L2 12 L7. 12 I,-7 Forma&n brnta de capital fijo 9,1 10,o 5.9 53 59 Demanda interna 436 X0 3,5 3,5 3,5 Expxtaciones 10,6 93 83 &5 8-5 Importaciones 12,4 12,4 8,6 66 86 Otm variables Deflactor de1 PlB Deflactor de1 consnmo privado Empleo 2,4 2,1 13 13 13 LO 13 1,7 1,7 L7 3,5 2x8 2.3 2,3 2,3 Escenario de bajo crecimiento de las antoridades Crecimiento de1 PIE3 real 41 328 3,5 2,s 2,5 2,s Saldo de1 gobiemo general -1,s -1,7 -1,3 -I,0 47 Saldo estntchxal3l -1,s -I,6 -0,9 -0,3 0,3 Saldo estructnal primario 31 L-5 2,s 2,g 3,3 3,7 Fnente: Antoridades eqwiolas. l/ Presentado en diciembre de 1998. Las cifras eti expresadas coma porcentajes de1 PIE nominal (no Maastricht). 21 Con base en las cnentas nacionales. 3/ Calctdado par 10s fnncionarios de1 FMI en base a 10s escenarios de las antoridades y a 10s snpnestos de 10s fimcionarios de1 FMI sabre elasticidades, brecha de prodncci6n y crecimiento de1 producto potential. 41 El plan de las antoridades contempla variaciones porcentnales promedio para el period0 2000-02. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - Cuadro 4. Crbditos intemacionalcs consolidados de 10s bancos quc de&ran dates al BP1 frente a 10s paises en desarrollo, fin de jmio de 1998 Todos 10s pairs en desmollo, Europa oriental incluidas Europa orienti y la y antigu antigua Unih sovidiica Unitm Sovidtica Asia Amtlica Latina (pomntajc dcl PIB) Argentina Bmsil ANtI% B&ica C~t3dh Dii JiSpdh Estados Unidos Finlmdia Fmcia Irlmda Iti Japim Luxemburgo Noruega Pahe8 Baja Reino Unido Sue&. Alda AU&3 BCl&a C8.IWJh Din- Espana Estados Unidos Finlandi Fmcia I&Ida Itdia Japh Luxembwgo NONCga Paim Bajos Rein-a Unido Sue& 7,4 2,s 10,o 43 6P OS 3.4 OS1 0>4 61 7.6 0.2 13 w 0,7 03 6.9 03 l,4 03 2.6 0,6 3.4 0.1 IO,7 2~ 03 0.1 14.6 2~ 5.0 03 1.8 03 155$.3 20,s 15,8 20,4 097 413 1093 03 97.4 1,I 3w 122,8 1.7 0;s 543 67,4 4.2 2.0 19 2.7 1.0 39 09 I,1 2.0 0.2 0.1 0;4 6;8 03 03 03 %I v 13 0-1 02 %4 12 2,7 0.4 4,5 2s %I 0.0 x5 5.4 22 I,7 0,6 037 0.4 02 0.1 0,s 2,4 0-1 o&J OP 0,4 04 02 I.0 0.4 (Miles de millones de d6larcs de EE.W.) 52,s 42.2 39.5 7.5 9.9 526 22 0,s 13 W 7.2 02 0,s 6.5 II,8 3,l 02 03 W 0,9 1.9 36.6 12.7 12,4 22.6 642 102 0.4 03 OJ 0s ll,l 35,4 25,l 52 0,6 61 W 634 4,2 143 4.6 4,I 98,s 14.8 1.7 0.4 037 0.4 0,o 02 02 W 89 20.5 2-32 3.5 39 302 23,1 5,2 ‘3x6 l,5 l,7 06 03 03 03 0.9 02 0.0 025 03 0.1 I.1 19 0,4 12,8 0,7 0>7 19 4.6 16.8 0.0 7.9 3.6 5.2 02 730 53 Fuente: Bmco de Paps Intmaciomles. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - APkNDICE I Espmia: Relaciones con el FMI (A 30 de abril de 1999) I. Condici6n de pal’s miembro: Espaiia ingreso en el FMI coma pais miembro el 15 de septiembre de 1958. El 15 de julio de 1986 Espaila acepto las obligaciones previstas en el Articulo VIII, Secciones 2, 3 y 4, de1 Convenib Constimtivo. - II. Cuenta de recursos generales: Millones de DEG Cuota 3.048,90 Tenencias de1 FMI en la moneda de1 pais 1.643,36 Position de reserva en el FMI 1.405,54 Transferencias de1 presupuesto de operaciones (netas) 76,00 III. Departamento de DEG: Millones de DEG Asignacion acumulativa neta 298,81 Tenencias 164,17 IV. Compras y prktamos pendientes: No existen. V. Acuerdos lkancieros: Cantidad Fecha de Fecha de aprobada Tipo aprobaciin vencimiento (millones de DEG) Acuerdo de derecho de giro 6-II-78 5-11-79 143,19 VI. Obligaciones ante el FM1 (proyecciones): No existen. Vll. Rkgimen cambiario: Porcentaje de la cuota 100,o 53,9 46,1 Porcentaje de asignaci6n 100,o 55,0 Cantidad girada (millones de DEG) o,o EspaIla entro en la etapa final de la Union Economica y Monetaria Europea el 1 de enero de 1999, a un tipo de cambio de 166,386 pesetas por euro. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - AF’kNDICE I . VIII. Consultas del Articulo IV: La titima consulta de1 Articulo IV concluyb el 16 de marzo de 1998. Las consultas de1 Articulo IV con Esptia se celebran conforme al ciclo ordinario de 12 meses. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-3l- APENDICE II Espaiia: Cuestiones estadisticas Los datos economicos sobre las variables basicas necesarias para la supervision muestran niveles aceptables de calidad, cobertura y puntualidad. Las autoridades cooperan plenamente en la provision de datos al Fondo, y lo hacen en forma regular. El Banco de Esparia y el Ministerio de Economia y Hacienda transmiten mensualmente 10s datos al Fondo en forma electronica, y en 10s sitios de1 Internet de1 Instituto National de Estadistica, el Banco de Espaiia, el Ministerio de Economia y Hacienda y otros organismos oficiales puede encontrarse una amplia variedad de datos y documentos. Espaiia se ha adherido alas Normas Especiales para la Diwlgacion de Datos. Se dispone de datos sabre 10s saldos presupuestarios de1 gobiemo general, acumulados y en efectivo, aunque una mayor information sobre 10s cklculos involucrados en la reconciliation de las dos medidas de1 deficit incrementaria la transparencia de las cuentas de1 gobiemo. Ademas, solo se cuenta con datos agregados sobre 10s resultados fiscales y presupuestarios de 10s gobiernos regionales. Las autoridades proporcionan dos mediciones diferentes de1 desempleo (el “par0 registrado” y el “par0 calculado” con base en encuestas), que pueden variar sustancialmente. La interpretation de estos datos se veria facilitada por una mayor difksion de las diferencias metodologicas en el c&u10 de estas cifras. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the PublicEspatla: Indicadores estadisticos brisicos (Al 29 de map de 1999) ;~re&mi~de 1 Ditia 6-V-99 21-v-99 hhS”d Memud =I= MCllS”d Memual Bmm de !E!i2 “LY”? Cinta r ElCtiniCa, fax y maglrawica ublicaci6n ubliL6n 24-v-99 1 29-v-99 ( 14-v-99 MWS”d Ditia Mmsua, Riblico 1 1 P(lbtico Wblica Mmsual 1 Diaria 1 Mensun, Exptacihl imprtaci6n 111-99 v-99 Bmco de ESPti. Reukra MNlS”d An”., I Trim-, Deuda cxtcma 2/ Pubticacidn Pdbtim I/ El saldo det obiemo central se comunica a la pmua con 2, El Bunco de %a %” ‘z&i&d memual, aproxirmdamcntc trss semanas dapu& dd final de ma, p&a mforma semanahxnte B ta prcnsa so re ta dcuda phbtica c~pafkda cn mamas de no rcaidentes, y tos timcionarios del F es publicado por,ct Minis+ria de Economts y Hacienda MI obtienm esta mtkmmac~h a tnv& de Reutns. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - APlkNDICE II Nota de information al public0 No. PARA SU DIVULGACIt)N INMEDIATA Fondo Monetario Intemacional 700 19th Street, NW Washington, DC. 2043 1 Estados Unidos El FMI concluye la consulta del Articulo IV con Espafia El 30 de junio de 1999, el Directorio Ejecutivo de1 FMI concluyo la consulta de1 Articulo IV con Espaila’. Antecedentes La actividad econbmica ha mostrado diismo. El product0 real crecio un 3,8% en 1998, reflejando el impact0 beneficioso de la participation de Espaiia en el euro. Los resultados registrados en 10s uhimos aiios reflejan en parte la favorable position competitiva de Espaiia, que se ha traducido en el rapid0 crecimiento de las exportaciones. Al mismo tiempo, el proceso de ajuste fiscal requerido para satisfacer 10s requisites de la participation en la tercera fase de la Union Economica y Monetaria Europea provocaron un marcado descenso de las tasas de inter& intemas, lo que estimulo la inversion y el consumo privados. Pese a que en 1999 el crecimiento de las exportaciones fue mas lento, coma consecuencia de la desfavorable situation ciclica extema, se preve que la vigotosa demanda intema de coma resultado este a50 un crecimiento de1 product0 de1 31/4% al 3%%. La reciente recuperation economica ha estado acompaiiada de una marcada disminucion de la irdlacion y de una vigorosa creation de empleos. La inflacibn se redujo alrededor de un 5% en 1994, descendiendo a 1,4% a 5nes de 1998, para despub repuntar al 2,4% en abril de 1999. El empleo crecio auna tasa de1 2% al 3% anual entre 1995 y 1997, y de1 3,4% en 1998, re5ejando el dinamico crecimiento de 10s sectores de uso intensivo de mano de obra, coma la construction, y un cierto aumento en el empleo a jomada par&l. Sin embargo, se observa un diferencial inflacionario de alrededor 1 punto porcentual entre Espaila y el promedio de la zona de1 euro, que podria afectar la competitividad en el mediano plaza. Ademas, a pesar de haber disminuido en forma constante durante 10s ultimos aIios, la tasa de desempleo -que alcanzb al 17% en el primer trimestre de 1999- sigue siendo la mas alta de la Union Europea. ‘De conformidad con el Articulo IV del Convenio Constitutivo, el FMI mantiene conversaciones bilaterales con 10s paises miembros, por lo general todos 10s anos. Un equip0 de flmcionarios de1 FMI visita el pais, recopila information economica y financiera, y analiza con 10s tkcionarios nacionales la evolution y las politicas economicas de1 pais. A su regreso a la sede, 10s integrantes de la mision preparan un informe, que constituye la base de las deliberaciones de1 Directorio Ejecutivo. Al finalizar las deliberaciones, el Director Gerente, en su calidad de Presidente de1 Directorio, resume 10s puntos de vista de 10s Directores Ejecutivos, y este resumen se transmite a las autoridades de1 pais. En esta nota de information al public0 se analizan 10s principales aspectos de las deliberaciones de1 Directorio. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - APBNDICE II Desde mediados de 10s aiios noventa, la politica fiscal se ha orientado principalmente al cumplimiento de 10s criterios de Maastricht para la participation en la union monetaria. Entre 1995 y 1997 se logro una sustancial reduction de1 deficit, que se redujo al 4,7% de1 PIB. Dicha reduction se base en gran medida en recortes en el gasto coniente primario, aunque el menor gasto por concept0 de intereses y 10s menores gastos de capital tambien contribuyeron a este resultado. El ajuste fiscal fue mh lento en 1998, y las reducciones de1 deficit obedecieron a la fase ascendente de1 ciclo y a la disminucion de las tasas de inter&. El superavit estructural primario, que excluye estos factores, se mantuvo en tkrninos generales sin cambios. El presupuesto para 1999 contempla una modesta reduction adicional de1 deficit, lo que nuevamente implica un super&t estructural primario mayormente sin cambios. El presupuesto in&ye la reforma de 10s impuestos sobre la renta de las personas fisicas, que se proyecta habra de reducir el ingreso fiscal en alrededor de1 ‘/2% de1 PIB, lo que se vera compensado por 10s mayores ingresos provenientes de la seguridad social, derivados de1 continuado crecimiento de1 empleo, por nuevas reducciones en el gasto por remuneraciones de la administration publica y por la mayor recaudacion de otros impuestos. Las autoridades se proponen alcanzar el equilibrio fiscal global para el afio 2002, previendose que la continuada reduction de1 gasto corriente permitirk un ligero alivio de la carga tributaria y un pequefio increment0 de1 gasto de capital. En 10s ultimos adios, la politica monetaria se ha regido principalmente por la necesidad de lograr la convergencia con 10s paises de1 MTC. Las autoridades aplicaron una politica monetaria marcadamente mas restrictiva en 1995, y mantuvieron una politica relativamente restrictiva durante 10s tres ~FIOS siguientes, cuando el Banco de Espaiia procure con exit0 reducir la intlacion y facilitar la transition a una moneda unica. A medida que aumentaron las probabilidades de una participation initial en el euro, se erosiono gradualmente el margen para la adoption de una politica monetaria independiente, y el Banco de Espafia pudo influenciar una parte cada vez menor de la curva de rendimientos. Este proceso llego a su fin con el ingreso de Espaiia coma miembro fimdador de1 euro el 1 de enero de 1999. Las reformas estructurales han sido parte de1 reciente exit0 economico de Espaila. La privatizacion de un gran numero de empresas publicas ha teducido sustancialmente el peso de1 sector public0 en la economia. Tambien se ha incrementado la competitividad de 10s sectores de servicios publicos de electricidad y telecomunicaciones. Las reformas de1 mercado laboral introducidas en mayo de 1997 tuvieron por objet0 estimular el crecimiento de contratos de empleo permanente mediante la reduction de 10s costos de despido y de las cotizaciones a la seguridad social para ciertas categorias de trabajadores. Si bien la reforma estuvo seguida por un aumento de 10s contratos permanentes, aun es demasiado pronto para comprobar su impact0 a large plaza. A pesar de las iniciativas adoptadas recientemente, las difundidas rigideces en 10s mercados de productos y de factores continuan contribuyendo al desempleo y restringiendo las posibilidades de crecimiento de1 producto. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-35 - APhDICE II I t Las notm de informacidn alpriblico se emiten i) a solicitud de un pais miembro, tras la conclusibn de la consulta de1 Articulo IV con paises interesados en dar a conocer al ptiblico las opiniones de1 FMI. Esta medida tiene por objet0 reforzar la supervisih que ejerce el FMI sobre las politicas econhicas de 10s paises miembros confinendo mayor transparencia a la evaluacih de dichas politicas por parte de1 FMI, y ii) despub de las deliberaciones de oolitica de1 Directorio Eiecutivo. a de&h de -Ate. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public-36- AP&NDICE II Espafia: Indicadores econbmicos 1995 1996 1997 1998 1999 11 Ewnonmia real (variaci6n porcentual) Demanda interna IPC (h de periodo) Desem@eo (porcentaje) Inversion 2/ Ahorro2l 2,7 2: 22'9 21:1 21,3 -6,3 -7,3 -0,5 De& bruta de1 gobiemo general 3/ Tipos de interks (promedio de1 afio) Tipo de inter& mterbancario a tres meses Tipo de inten% de 10s bonos de1 Estado a diez aiios Balanza de pages @orcentaje de1 PIB) Saldo en cuenta corriente Balanzs come&al Posicih en el FMI (miles de millones de DEG, 30 de abril de 1999 d Tencncias e moncda Tenencias de DEG cuota :li yi -0,2 -0,8 -3,4 -45 126 ifl Tipos de cambio R&inn cambitio Tipo de cambio nominal efectivo (1990=100) Tipo de cambio real cfwtivo ._. . . hwmt~ro de la Uni6n Econ6mica y Monetaria Europea 80,3 80,9 77,2 76,9 _.. 87,5 89,3 85,3 85,4 2,4 196 2z 20'6 2019 ::z 2% 20:7 21,2 -3,5 -2,l 47 -2,6 7g 629:i 7,5 837 i$ 2; 1t;t 2116 12: 22'8 21,4 2210 -1,4 -1,2 6714 -2; -1,6 6::; Fuente: Baoco de Espafia; proyccciones de 10s funcionarios de1 FMI. I/ Proyecciones de 10s foncionarios de1 FMI. 2/ Porcentaje de1 PIB. 31 Basado en la detinici6n de Maastricht. 41 Igual al saldo de1 gobicmo geneml exchddos 10s gastos por intereses y ajustado en funci6n de las desviaciones a wrto plaza de1 crecimiento a large plaza de1 producto. Expresado como porcentaje de1 PIB potential. Download Date: 9/25/2017 - 3:55 PMCurrent Classification: Available to the Public