DOCUMENT DU FONDS MON6TAIRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMIJNIQIJER AU PUBLIC MASTER FILES ROOM C-525 0447 SM/95/174 (F) ORIGINAL : ANGLAIS GE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS Le 17 juillet 1995 Le Secretaire Aux membres du Conseil d'administration Objet : ftats-Unis - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV avec les etats-Unis, dont l'examen est provisoirement inscrit B l'ordre du jour de la reunion du vendredi 4 a&t 1995. Toute question d'ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen par le Conseil peut etre adress& B M. Mdrquez-Ruarte (paste 37180). Sauf notification contraire B la Section de preparation des documents (poste 36760), le present document sera transmis, apr&s examen par le Conseil d'administration, B 1'0rganisation de coop&ration et de developpement &conomiques (OCDE) et au Secr&tariat de l'OMC, conforrkment aux procedures approuv&s par le Conseil d'administration et apr&s suppression des passages B ne pas communiquer. Pike jointe A distribuer dgalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicCE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL ~~TATS-UNIS D'AMERIQUE Rapport des services du FM1 pour les consultations de 1995 au titre de l'article IV Document etabli par 14 juillet 1995 Table des mati&res I. Introduction II. kvolution et perspectives de l'konomie III. Compte rendu des entretiens b": Politique monbtaire Politique budgktaire :: Taux de change Politique commerciale e. Autres questions structurelles IV. &.luation par les services du FM1 Tableaux 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Indicateurs Oconomiques depuis 1960 24 Demande globale production et prix 25 Balance des paiements 26 Indicateurs Cconomiques reprksentatifs tirCs des projections des Perspectives de l'konomie mondiale Principaux pays industrialis& - Indicateurs de rkultats dconomiques Indicateurs budgetakes 27 Projets de budget du gouvernement et propositions du Congrks R&sum& des projets budgitaires du gouvernement et du Congrhs 28 29 30 31 Q&g 1 2 7 7 9 16 18 19 21 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicTable des matihres Appendices I. R&urn& du President B l'issue de la conclusion des consultations de 1994 au titre de l'article IV avec les Stats-Unis II. Relations avec le FM1 Graphiques 1. Indicateurs Bconomiques repr&.entatifs 2. Produit interieur brut 3. Estimations de la marge de ressources inutilisbes 4. Indicateurs de l'utilisation des capacitCs et 5. 6. de la tension du march6 du travail l?volution des prix Salaires, productivitC et cofits unitaires de main-d'oeuvre 7. 8. 9. 10. 11. dans les entreprises non agricoles tivolution de la productivit6 Taux d'int8rs.t Indicateurs financiers Taw de change Investissement et hausse des dCpenses consacrCes au 12. 13. 14. 15. 16. traitement de l'information Ratios stocks/ventes Inflation et cotits unitaires de main-d'oeuvre Previsions comparees Indicateurs du budget fCdCra1 DBpenses et recettes de l'titat f&d&al 33 36 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicI. Introduction Les entretiens relatifs aux consultations de 1995 au titre de l'article IV avec les &tats-Unis ont commenc& B Washington, D.C. le 6 juin 1995, suite aux reunions preparatoires tenses pendant la deuxi&me quinzaine de mai. La mission des services du FM1 se composait de MM. E. Herndndez-Catd, J. Mdrquez-Ruarte, C. Kramer, W. Lee, C. Reinhart, A. Thomas et C. Towe (tous du DBpartement HBmisph&re occidental), de M. D. Laxton (Dipartement des gtudes) et de M. Leidy (DBpartement de l'examen des politiques). 11s ont rencontre 1'Under Secretary of the Treasury for International Affairs, 1'Assistant Secretary of the Treasury for Domestic Economic Policy, ainsi que des fonctionnaires du Treasury Department, du Federal Reserve Board, de 1'0ffice of Management and Budget, du U.S. Trade Representative's Office et du Council of Economic Advisers. Le Directeur g&&al et le Premier directeur g&era1 adjoint ont pris part aw entretiens avec le President du Federal Reserve Board et devraient rencontrer le Secretary of ,the Treasury d'ici fin juillet. p' K. Lissakers, administrateur pour les Etats-Unis, et son conseiller, M. .J. Abbott, ont ew aussi participh aux entretiens. Les p&c&dents entretiens relatifs aux consultations au titre de l'article IV s'ktaient d&roul& en juin-juillet 1994 et le Conseil d'administration a examine, le 31 a&t 1994 (EBM/94/77), le rapport des services du FMI1. A cette occasion, les administrateurs ont note que la production continuait de croitre plus vite que son potentiel, et que des signes indiquaient clairement que les ressources inutilisees de l'&onomie avaient BtB pratiquement r&sorb&es. Les administrateurs sent gbn&ralement convenus de la n&cessite d'axer la politique monetaire sur le ralentissement de la demand= jusqu'8 un rythme compatible avec une croissance durable. 11s se sent f&licit@* des mesures prises par la Federal Reserve afin de durcir les conditions monetaires sans attendre des preuves manifestes d'une hausse de l'inflation, et ils ont soulignb la rGce.ssite,, pour les autoritgs, de r&agir rapidement au moindre indice de pressions inflationnistes. Les administrateurs ont observe que le programme budgetaire du gouvernement contribuerait nettement & redresser les finances publiques au tours de l'exercice 1995. NBanmoins, dans les annees ulterieures, le deficit fed&al s'accroitrait g nouveau, tandis que le taut d'8pargne nationale resterait inferieur aux normes pass~es et internationales. Par cons&quent, la politique budgktaire devait en priorit& veiller B maintenir le rythme de l'ajustement budgetair= apr&s l'exercice 19952. 1 Rapport SM/94/208, car. 1 et sup. 1, documents de r&f&ence SM/94/223. 2 Le texte integral du r&w& du Prbsident i l'issue de la discussion est annex& en appendice I. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 2 - II. kvolution et perspectives de l'kconomie 1 L'expansion dconomique amorc&e au tours du second trimestre de 1991 s'est ac&lkr&e en 1994, avant de ralentir durant le premier trimestre 1995 Le PIB r&e1 a augment& de 4,l X en 1994 (variation au quatrikme trimestre par rapport B celui de l'annke prkddente), aprks avoir augment6 au taux annuel moyen de 3% % en 1992-93 (tableaux 1 et 2 et graphique 1). En 1994, comme au tours des dew ann@es pr&Gdentes. l'expansion a BtG tirke par la demand= intkieure, tandis que les exportations nettes rkelles ont baissc (graphique 2). Toutes les composantes de la demand= intkrieure privke se sent consid&rablement renforckes en 1994, tandis que les achats des administrations publiques ont sensiblement reculb, par suite de la compression du budget fkdkral, en particulier dans le secteur de la d&fens= La croissance de la production est descendue B 2,7 % (taux annuel), au tours du premier trimestre de 1995, parallilement au ralentissement des depenses de consommation, tandis que la construction de logements et les achats des administrations publiques reculaient. Les exportations rgelles nettes ont aussi dimin&, en partie B cause des perturbations des &changes avec le Mexique. En revanche, l'investissement fixe des entreprises a continue de progresser rapidement (voir tableau 2). Un certain nombre d'indicateurs dkotent une croissance faible ou nulle au second trimestre. L'konomie a atteint un niveau Blev~! d'utilisation des ressource et, selon certaines estimations, fonctionne lkgkement au-dessus de son potentiel (graphique 3). En mai 1995, le taux d'utilisation des capacitk dans l'industrie manufacturikre, notamment dans la branch= des biens durable*, dtait largement supkieur i se* niveaux moyens B long terme et proche des sonmets prktlables ;? une rkession (graphique 4). Le taux de chbmage a dimink d'environ un point de pourcentage, du premier trimestre 1994 au premier trimestre 1995, oti il se chiffrait i 5,5 %. 11 est month B 5,7 X au second trimestre, restant dans la fourchette oti se situe le taux de chbmage nature1 selon la plupart des estimations (de 5,5 B 6,3 %; un peu plus de 6 X, selon celle des services du FMI). L'inflation a dt& relativement stable en 1994 mais, jusqu'B present, plusieurs indicateurs font @tat d'une certain= acc&l&ation en 1995. L'inflation sous-jacente (mesurke par l'IPC, hors alimentation et dnergie) s'est Qlev@e au taux annuel de 3,8 % au tours des cinq premiers mois de 1995 (voir tableau 2 et graphique 5). La hausse des prix SJ la production s'est aussi ac&lkr&e, notamment au niveau des biens intermkdiaires et des mati+res premikres. Apr&s avoir dimin& au deuxikme semestre 1994, les 1 La prbsente analyse table sur les donkes disponibles jusqu'au 12 juillet 1995. La qualit6, la couverture, la period' xitC et l'actualitk des don&es kxnomiques am@ricaines.sont consider&es comme excellentes, ;1 la fois dans le cadre des consultations au titre de l'article IV et aw fins de la surveillance continue (appendice II). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 3 - cofits unitaires de main-d'oeuvre dans le secteur des activitks non agricoles ont augment6 de 1,6 % durant le premier trimestre 1995, B cause d'une acc&lCration des r&nun&-ations et d'un ralentissement de la productivite (graphiques 6 et 7). Les conditions monktaires se sent durcies en 1994 et au debut de 1995. Le taux des fonds f&d&xx, qui etait de 3 % depuis septembre 1992, a commenci B monter en fkrier 1994 et a atteint 6 % en fkvrier 1995 (graphique 8). Le 6 juillet, la Federal Reserve a reduit ce taux de 25 points de base. D'autres taux du march& B court terme ont augment& B peu pres parallklement au taux des fonds fkderaux, tout au long du premier trimestre de 1995. Les taw d'int&r@t B long terme ont augment& lentement B partir de fin 1993, devancant le resserrement monktaire et, au debut de 1995, ils avaient enregistre une hausse de plus de 2% points de pourcentage, par rapport B leur niveau le plus bas, jusqu'i atteindre quelque 8 %l. Au tours des dernikes semaines, les taux du marchk sent descendus i environ 5k % pour les taux courts et 6k % pour les taux longs, en partie par r&action B l'accumulation des preuves d'un ralentissement de l'konomie et aux anticipations d'un assouplissement de la politique monktaire. Stimulk par une forte croissance des b&Gfices et par la baisse des taux d'intkgt longs, les prix des actions ant augment6 de 18 % au premier semestre de 1995 (graphique 9). Les entreprises ont davantage recouru aux prets bancaires en 1994 qu'au tours des trois ann&es prkkdentes. En 1991-93, l'encours des prGts des banques commerciales a dimink B mesure que celles-ci relevaient leurs normes de prft, notamment B cause des tensions de leurs bilans. En 1994, toutefois, ces normes ont BtB assouplies et les prsts bancaires aux entreprises ont marquk une progression de 9% %, la plus forte depuis plus de dix ans. Ces prE?ts ant continue B augmenter vivement au tours des cinq premiers mois de 1995. Les banques ont finan& l'essentiel de cette augmentation en empruntant B 1'8tranger et en vendant des titres, plutBt qu'en attirant les petits d&pBts B terme ou commerciaux, considCr&s comme plus coCteux. En con&quence, l'expansion des aerkzats monktaires s'est ralentie en 1994 et au debut de 1995, et la croissance de M2 s'est tout juste situ&e dans la fourchette de 1 B 5 % fixie par la Federal Reserve (graphique 9). E.u.2 Au tours de la pgriode 1988-94, la valeur extkieure rGelle du dollar est rest&e i l'int&rieur d'une bande de plus ou mains 8 % autour de sa moyenne sur la pkiode (graphique 10). Cependant, depuis son sommet recent en decembre 1993, le dollar s'est deprki& de quelque 13 % en valeur effective nominale. La depreciation a Btk particulikrement marquke au tours des cinq premiers mois de 1995; le dollar a chute de 8 % en termes effectifs nominaux, atteignant des niveaux historiques encore plus bas par rapport au 1 Pour les facteurs de la hausse des tax d'int&r&t a long terme, voir les documents de reference pour les consultations de 1994 au titre de l'article IV (SM/94/223). 2 Mesuree par le taux de change effectif reel base sur le coQt unitaire de main-d'oeuvre. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 4 - yen japonais et au deutsche mark. Les autoriGs am&ricaines sent intervenues afin de soutenir le dollar en mars, avril, mai et juillet 1995, parfois de concert avec d'autres grands pays industrialis6.s. Le deficit ext&ieur courant a consid6rablement augment6 en 1993 et en 1994. Le d6ficit des &changes de marchandises a continue de s'8largir, tandis que la position conjoncturelle des l?tats-Unis s'a&liorait par rapport B celle de ses partenaires commerciaux (tableau 3). Les revenus d'investissement nets ont aussi baiss6 (et sent devenus negatifs en 1994) en raison d'une aggravation de la position debitrice nette des Etats-Unis. Le deficit exterieur courant s'est encore accru au premier trimestre 1995, B cause de l'apparition d'un deficit des Bchanges commerciaux des fitats-Unis avec le Mexique et d'une vive hausse des importations de marchandises. Les entrees nettes de capitaux nrivis enregistrbes ont fortement augment& en 1994 (voir tableau 3). Une bonne part du total est attribuable au gonflement des emprunts des banques amCricaines B l'dtranger. Au second semestre 1994, les investissements etrangers directs et les placements de portefeuille priv& ont egalement repris, ces derniers en partie sous l'effet de la hausse des taux d'int&rPt amCricains. Cependant, tant les investissements Ctrangers directs que les entrees de capitaux de portefeuille sent rest&s bien infCrieurs aux niveaux enregistr&s pendant la plus grade partie des ann6es 80. Les entrkes nettes de capitaux officiels ont fl&chi en 1994, B cause d'une moindre accumulation de r&serves par les pays en d&veloppement. Les entrees nettes de capitaux ont vivement chute au tours du premier trimestre 1995, surtout parce que les volumineuses sorties nettes effectuees par les banques amCricaines ont plus que cornpens& l'importante hausse des avoirs amCricains detenus par des entitis officielles Btrang&res'. Le tax d'Qparene nationale brut a baiss6 B la fin des an&es 80 et jusqu'aux ann6es 90, car les taux d'gpargne publique et privCe ont r&gress&; le taux d'investissement privC brut (en termes nominaux) a fortement dimin&. Le taux d'Bpargne nationale s'est quelque peu retabli depuis 1992, la baisse du dCficit federal compensant celle du taw d'bpargne privie. Le taux d'investissement priv6 a aussi connu une reprise conjoncturelle depuis 1991, tant en valeur nominale que r6elle. La majeure partie de cette reprise provient d'investissements dans le materiel informatique (graphique llj2. 1 Pour plus amples d&tails sur les mouvements de capitaux, voir les documents de reference. 2 L'orientation vers un Bquipement fortement technologique complique l'analyse des tendances de l'investissement car ce matCrie1 possgde un taux &levG. de d6prCciation et les indices de prix aqualitatifsn sent difficiles B construire. Pour une analyse des tendances de l'investissement Q long terme aux ttats-Unis, voir les documents de reference pour les consultations au titre de l'article IV (SM/94/223). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public5 - Les persuectives &onomiaues des services du FM1 envisagent que les autorites monetaires permettront aux taw d'int&et du march6 B court terme de passer de leur niveau actuel de 5% % B 6 %, quad l'activit8 dconomique reprendra. La politique budgetair= est censee Bvoluer selon le projet de budget present& en juin 1995 par le gouvernement; le dbficit budgetaire fed&-al par rapport au PIB serait ramen& de 2% % pendant l'exercice 1995 B 2 X dans celui de l'an 2000. En tablant sur ces hypotheses, les services du FM1 pr&oient que, faible ou nulle au tours du deuxi&me trimestre 1995, la croissance de la production reprendra au second semestre et atteindra 2k % en 1996. Le taux de chBmage passerait de son niveau actuel de 5% % B quelque 6 % d'ici B fin 1996. Selon les projections, les exportations nettes devraient renforcer la croissance du PIB en 1995 et en 1996, par suite du raffermissement de l'activit6 ?a 1'8tranger et de la depreciation effective reelle du dollar au tours du premier semestre. La progression des exportations reelles devrait se ralentir : 9,6 % en 1995, environ la moitib de ce taux B moyen terme. Celle des importations se ralentirait aussi, paralltilement B la demand= int&rieure aux &at*-Unis. En cons&quence, le deficit exterieur courant devrait descendre progressivement de 2% % du PIB en 1995 B quelque 2 % B moyen term=. Plusieurs facteurs corroborent l'opinion des services du FM1 selon laquelle le ralentissement sera relativement bref. PremiBrement, la faiblesse des ventes finales observee au tours du premier semestre 1995 Ctait essentiellement limitee aux secteurs producteurs de biens. Dewi$mement, l'effet d'un certain nombre de facteurs temporaires devrait se dissiper : les depenses de consommation consacr&es aux automobiles et B d'autres biens durable* ont BtB atones, B cause de la vigueur inhabituelle des ventes l'annee pr&&dente et de l'effet du paiement des impBts en un versement unique'; l'investissement rCsidentie1 a et& faible, en partie B cause de la nontee des taw d'int&-&t hypothecaires en 1994; et les exportations ont recule en janvier, notamment i cause des BvBnements au Mexique. Troisi&mement, la production et l'emploi ont r&agi rapidement au repli de la demand=, ce qui a contribue B freiner l'accumulation de stocks; les ratios stocks/vent=* restent faibles par rapport aux normes pass&es (graphique 12). QuatrGmement, en raison de sa bri&vetG, l'ajustement des stocks ne devrait avoir qu'un effet limit& sur la confiance des entreprises et des consommateurs. Cinqui&mement, les activitks sensibles au credit devraient Btre renforcees par la hausse des tours des actions et par la baisse des taux d'int&r&t B long terme observees r8cemment2. 1 Les paiements d'imp8ts acquitt&s par les m&ages seraient plus Blev&s que d'habitude, selon les estimations, B cause de l'insuffisance des retenues B la source en 1994 et du retard des remboursements d'impbts au tours du premier trimestre 1995. 2 De fait, certain* signes de reprise de la demand= Btaient evident*, en mai : redressement des commandes de biens durable*, des ventes ou reventes de logements, et des demandes de prPts hypothecaires pour l'achat de maisons. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 6 - Comme on estime que l'bconomie fonctionne legerement au-dessus de sa capacite, les projections indiquent que l'inflation devrait atteindre un niveau lGgl?rement superieur, malgrg le ralentissement de la croissance de la production. Le taux de chBmage devrait s'etablir en moyenne B 5,7 % en 1995, avant de s'blever progressivement B 6 % - qui est le taux naturel, d'apres les estimations des services du F'MI - B moyen term=. Avec un taux de ch6mage leg&rement en de@ du tau% nature1 et une utilisation des capacit&s aux alentours des niveaux qui, par le pas&, ont &tC associ&s B une inflation croissante, la hausse des prix B la consommation devrait passer de 3,2 % en 1995 i 3,6 % en 1996 puis B 3,7 % B moyen terme. En meme temps, les cotits unitaires de main-d'oeuvre devraient atteindre un taux plus proche de celui de la hausse des prir des produits finis, diminution des r&cents gains conjoncturels de productivite P arall&lement B la La projection des services du PM1 pour le PIB reel se situe pr&s du milieu de celle du groupe de pr&visionnistes de Blue Chip pour 1995 et 1996 (graphique 14). Les pr&visions des services du FM1 risquent cependant d'etre un peu trop optimistes si l'ajustement des stocks dtait plus tardif et Cbranlait suffisamment la confiance des consommateurs et des entreprises pour ralentir davantage la consommation et l'investissement des entreprises. 11 existe aussi un risque que l'inflation se r&tile inferieure B court term=, si les facteurs particuliers qui ont contenu la hausse globale des salaires et des prix persistaient2. Cependant, la croissance du PIB sera peut-&tre un peu plus rapide qu'escompt6 si la hausse, d'une vigueur inhabituelle, des importations depuis le debut de l'expansion se ralentissait plus que prCvu3. 1 En raison des augmentations modbries de r&nun&rations et de la hausse conjoncturelle des gains de productivite depuis le debut de l'expansion, les coats unitaires de main-d'oeuvre n'ont augment6 que de 1 % au tours du premier trimestre 1995 (par rapport au trimestre correspondant de l'an&e pr&Sdente). La divergence entre la hausse des prix des biens et celle des cotits unitaires de main-d'oeuvre est manifeste depuis 1991 et dure un peu plus longtemps que pendant certaines expansions pr&c.&dentes. 2 La hausse des salaires en 1994 a BtB infbrieure aux previsions fond&es sur des Equations empiriques de salaires. La lenteur de cette hausse s'explique entre autres par les reductions d'activitb des entreprises et par les licenciements tr&s m&diatis& qu'elles ont effect&s, ainsi que par la diminution des postes bien r&nun&r& dans l'industrie manufacturi8re, au profit d'emplois moins bien pay&s dans les services. Les prix de detail ont et@ plus lents B reagir B la hausse des prix des biens intermediaires, en partie i cause de l'accentuation de la concurrence au niveau du commerce de d&tail. Ces effets devraient se dissiper B moyen terme. 3 Ceci pourrait se produire si la forte demand= de biens d'bquipement import& commen~ait B Otre satisfaite par des sources intbrieures, &tant don*& que les taux d'utilisation des capacit& dans l'industrie manufacturiere ont un peu baiss6. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 7 III. Compte rendu des entretiens Les entretiens relatifs aux consultations ont porti sur les principales observations et les grades questions suivantes : Le ralentissement de l'activite &onomique et la hausse de l'inflation au cow-s du premier semestre 1995. Compte tenu de cette Bvolution, les principales questions de politique Bconomique sont actuellement de savoir si le ralentissement sera suffisamment grave pour &cessiter un assouplissement des conditions monCtaires et, dans ce contexte, quel poids il convient de dormer i l'objectif de stabilite des prix. L'arrivBe d'une nouvelle majorit au CongrBs, qui a relanc4 la tendance 2 rkduire le deficit budgbtaire fkderal, ce qui conf&re un caractizre immediat aux questions concernant le profil temporel de l'ajustement et le choix des mesures i adopter. Les fortes pressions d la baisse qui s'exercent sur le dollar E.V. sur les marches des changes, qui soul&vent B nouveau des questions concernant l'opportunit8 d'une coordination internationale des ajustements de taux d'int&r&t et les interactions entre la politique budgetaire et le taut de change. L'Organisation mondiale du commerce a commen& ses activiths alors que les frictions commerciales entre les kats-Vnis et le Japan s'intensifiaient. a. Politiwe mo&taire Les representants de la Federal Reserve ont fait observer que le durcissement monCtaire amor& au d&but de 1994, bien avant que les pressions sur les prix se manifestent, Gtait parvenu i empecher une surchauffe de l'&onomie. La croissance rapide de la production enregistree en 1994 a presque conduit 1'Bconomie B son niveau potentiel de production ;? long teme, Bvolution qui, si elle s'8tait poursuivie, await engendre des pressions inflationnistes croissantes. La mod&ration de l'expansion enregistree au premier semestre 1995 dtait done souhaitable, quoique plus soudaine que privu par la plupart des analystes. Les repr&entants de la Federal Reserve ont d&lare que le Federal Open Market Committee (FOMC) examinerait soigneusement les conditions Cconomiques au tours des prochaines semaines, afin de d&ider si les taw d'int&&t se situaient B un niveau propice B une expansion soutenue. Malgre les incertitudes considbrables planant sur les perspectives B cow-t terme, les possibilitCs d'une liquidation prolong&e des stocks - qui pourrait influencer la demande finale et conduire ;? une vive contraction Bconomique - semblaient limit&es. Ces representants s'attendaient que la croissance de la production reprenne B la fin de 1995 et au d&but de 1996 et qu'elle soit soutenue par le r&cent assouplissement des conditions sur les marches des capitaux et par la grade accessibilit& du crkdit. Les pressions inflationnistes semblaient d'ailleurs maitrisges. La hausse de 1'IPC s'est Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public8 - accrue au premier semestre de 1995, notamment i cause de facteurs particuliersl, mais elle devrait flkchir pendant le second et s'ktablir en moyenne entre 3 et 3k % sur toute l'an&e. Les representants des services du FM1 ont fait observer que cette situation impliquait une hausse de l'inflation par rapport B 1994 et un Bloignement par rapport B l'objectif de stabilit6 des prix fix6 par la Federal Reserve, ce qui semble indiquer la nCcessit6 de maintenir des conditions moktaires rigourewes'. Les representants de la Federal Reserve 6taient convaincus que toutes les mesures de politique mon6taire seraient prises dans le cadre de l'objectif B long terme de stabilitg des prix. 11s ont expliqk que la stratkgie mise en oeuvre par la banque central= pour atteindre cette stabilitk consistait & rbduire l'inflation B chaque flCchissement de l'activit8 dconomique, sans aggraver le chBmage en crkant des perturbations. A leur avis, cette stratkgie devrait d'ici la fin de la decennie conduire l'konomie dans une zone de stabilitb des prix, oti l'inflation sera suffisamment faible pour ne pas entrer en ligne de compte dans les decisions 6conomiques3. De l'avis des representants du Trkor americain, les probabilit6.s d'un atterrissage relativement en douceur de l'konomie demeurent fortes, mais il existe un risque 61e-G de ralentissement plus grave. Dans cette optique, il ne semble pas tellement n&cessaire d'axer la politique mongtaire SW la moderation des pressions inflationnistes et la priorit consist= i soutenir 1'61x1 de la croissance et B eviter une r&cession inutile, qui aurait des cons6quences nkfastes sur la situation budggtaire. Les reprisentants des services du FM1 ont indiqud que la dkfinition de taux cibles pour l'inflation pourrait faciliter la conduit= de la politique mon&taire en fournissant un point d'ancrage aw anticipations et en instaurant un consensus politique sur la rkcessit6 de la stabilite des prix. Cependant, les representants de la Federal Reserve considkrent comme largement satisfaisant le libel16 actuel du Federal Reserve Act, qui mentionne spkifiquement la stabilitb des prix parmi les objectifs de la politique mo&taire4. 11s doutent que des objectifs d'inflation puissent arkliorer la crkdibilitk de leur politique et hkitent B cibler le taw 1 Y compris une hausse du coQt du financement destine B des achats d'automobiles, qui refletait le relevement des taux d'int&r@t. 2 Les risques de laisser l'konomie d&passer le plein emploi sent mis en lumikre dans l'analyse des services du F?+I (voir les documents de r&fCrence), qui indique que l'inflation risque de rkagir davantage aux pressions d'une demand= exc6dentaire qu'i une offre ex&dentaire. 3 La Federal Reserve n'a pas donn6 de definition quantitative de la xstabilit& des prixw. 4 Selon cette loi, la Federal Reserve doit amaintenir une croissance i long terme des agrkgats mo&taires et de ceux du crCdit B la mesure du potentiel B long terme d'accroissement de La production que posskde l'konomie, afin de promouvoir efficacement les objectifs d'emploi maximal, de stabilite des prix et de taux d'intCrCt i long terme mod8rk.n Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public9 - d'inflation d'une an&e sur l'autre, surtout si cela devait rbduire la marge de manoeuvre dont dispose la banque central= pour lutter centre les recessions ou tirer parti de chocs favorables du cBt& des prix. A la suite aux entretiens, le FOMC a pris des mesures, le 6 juillet, afin de reduire le taut des fonds f&d&raw de 25 points de base en le ramenant Q 5% %, notant que <suite au resserrement monetaire amor& au d&but de 1994, les pressions inflationnistes se sent suffisamment att&&es pour permettre un l&ger ajustement des conditions mo&taires.>> b. Politiaue budaetaire Peu de temps apr&s son arrive= au pouvoir en janvier 1993, le gouvernement Clinton a fait adopter par le Congr&s la loi intitulee <<Omnibus Budget Reconciliation Act of 1993 (OBRA93)., qui prevoit un train de mesures pluriannuelles visant i reduire le deficit. Ce programme comprend des reductions de depenses et des relevements d'impBts qui degageraient ensemble un montant atteignant 1% X du PIB d'ici B l'exercice 1998 (les exercices budgbtaires se terminent le 30 septembre)l. Seules des mesures budgetaires relativement mineures ont et& adopt&es depuis la loi OBRA93. Un programme de reforme des soins de *ant& propose par le gouvernement n'a pas obtenu l'aval du Congr&s et le budget pour l'exercice courant, adopt& en a&t 1994, est ax8 sur les mesures necessaires pour respecter les objectifs de depenses discretionnaires fix&s par ladite loi2. Le deficit du budget fed&-al devrait stre ramen& B quelque 2% % du PIB au tours de l'exercice 1995 (l'exercice courant). En l'absence de mesure bconomique, les autorit& prevoient que le dCficit restera dans une fourchette de 2% B 2% % du PIB au cows des cinq ann&es suivantes (voir tableau 6 et graphiques 15 et 16). Cette prevision suppose que, conformement au plafonnement de depenses, les depenses discr&tionnaires au titre de la d&fens= et des programmes interieurs diminueront considerablement en pourcentage du PIB, ce qui fera plus que compenser la hausse rapide des depenses consacrGes aux programmes de sant&. Sur la m&me base, les services du FM1 pr&oient que le deficit montera jusqu'8 3 % du PIB d'ici & l'exercice 2000 (4 % du PIB, abstraction faite de l'excgdent de la sicurit& sociale), B cause de taut d'inthrbt plus Blev& et d'une croissance reelle du PIB plus lente que le supposent les autorites am&icaines (voir tableau 6). 1 La loi OBRA93 comprend aussi des dispositions concernant l'ex8cution du budget, y compris le plafonnement des depenses discretionnaires jusqu'Q la fin de l'exercice 1998 et l'affirmation du principe rpay-as-you-gon, selon lequel la legislation touchant les recettes fiscales ou les programmes de depenses obligatoires ne doit pas accroitre le deficit quinquennal. Pour une description de la loi OBRA93, voir les Backeround Pauers (documents de r&f&rence) relatifs aux consultations de 1994 au titre de l'article IV (SM/94/223, chapitre V). 2 Les dkpenses discretionnaires n&zessitent des credits annuels votes par le CongrBs, contrairement aux depenses obligatoires ou destinees aw prestations sociales, notamment aux programmes d'aide sociale. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public10 - Les projections B plus long terme 6laborkes par le Congressional Budget Office (CBO) envisagent que le ratio d&ficit/PIB atteindrait 4 I d'ici B l'exercice 2005 et que le ratio dette fBdBrale/PIB passerait de quelque 51% % au tours de l'exercice 1996 B prk de 60 4 d'ici B l'exercice 2005. Compte tenu des emprunts aux caisses de skuritk social=, le ratio dBficit/PIB serait de 5% % durant l'exercice 2005, et le ratio dette/PIB atteindrait 73 %. Ces perspectives budgbtaires dkfavorables montrent qu'il est nicessaire de prendre de nouvelles mesures dans ce domaine, d'autant plus que les rkultats de l'kpargne nationale sent mkdiocres aux ktats-Unis. En 1994, le taux de cette dernikre, corrige des effets de la d&prkiation, 6tait d'environ 3% % du PIB, soit quelque 5 points de pourcentage au-dessous de la moyenne des an&es 60 et 70 (voir tableau 1). Cette faiblesse a contribue au niveau Blev& et croissant d'endettement exterieur net des ktats-Unis et B l'augmentation des taut d'int6re.t rCels observe= dans ce pays tout ccmme B 1'Btrangerl. Par conskquent, si on la laissait persister, la situation budgetaire actuelle aurait des r&percussions nkfastes sur le niveau de vie aw 'stats-Unis et alourdirait considkrablement la charge fiscale des gkn&xtions futures2. Le projet de budget du gouvernement pour l'exercice 1996, prkente en fevrier dernier, proposait des compressions du deficit dont le produit Cquivaudrait B environ k X du PIB, y compris les Economies sur les intkrsts, au tours de l'exercice 2000. La reduction du deficit serait surtout r&JisCe par de vastes coupes, qui restent B prkiser, opkrCes dans les dkpenses discrdtionnaires, ainsi que par des Cconomies li&es au programme intitulk SReinventig Government* propose par le Prksident, B des compressions des dipenses consacries ;? Medicare et B un relkvement de la tarification des services. Ces mesures seraient partiellement compenskes par une reduction des impBts frappant la classe moyenne, notamment un degrkement fiscal au titre des frais de scolarite post-secondaire, un credit d'impbt de 500 dollars par enfant accord@ aw families ayant un revenu n'excbdant pas 75.000 dollars et un Blargissement de la deductibilitk des versements au titre des comptes d'epargne-retraite individuelle. Le soutien du Congrks B la reduction du deficit s'est accru depuis les dlections de l'automne dernier, qui ont don& aux Rdpublicains la majoritk dans les deux Chambres du Congrks. La Chambre des representants a adopt6 un amendement constitutionnel imposant 1'8quilibre du budget f8dkre.1, mais il a ht& rejetk par une faible majorit& au S&at. Cependant, les deux chambres ont adopt6 des projets de budget qui Blimineraient le deficit d'ici l'exercice 2002 et les presidents de la Chambre et du S&at ont ensuite 1 Les repercussions de la dette contract&e par l'ktat sur les taw d'intkkt mondiaux sent examinea dans les Persuectives de l'kconomie mondiale (mai 1995). p. 93. 2 Pour une analyse de l'effet des politiques budgktaires actuelles sur les g&n&rations futures, voir <Generational Accounting*, chapitre 3, Budeet of the United States Government: Fiscal Year 1995 -- Analvtical Perspectives (f&v. 1994). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 11 - abouti B un compromis qui combine les deux projets (voir l'encadrb 1 qui sch&matise la procedure budghtaire amkricaine). Ce plan consisterait B Bquilibrer le budget grke B des rkductions considkables de dbpenses, accompagnkes de toute une serie d'allkgements d'imp8ts. Ces allegements ne seraient toutefois prkcisis et adopt& qu'aprk que les commissions budgbtaires se soient entendues (dans le can-ant de l'automne 1996) sur les dispositions lkgislatives rklisant des compressions de dkpenses suffisantes pour concrktiser les Cconomies vi&es. En juin 1995, le gouvernement a annonck un plan visant i Bquilibrer le projet de budget en dix ans (voir tableaux 7 et 8). Outre les mesures proposees dans le projet de budget de fkrier 1995, ce plan prbvoit de nouvelles coupes dans les depenses discrbtionnaires ainsi qu'une reform= des systemes de sante et de protection sociale, qui dbgageraient des Economies parmi les dkpenses obligatoires. Conjuguk aux propositions antkrieures, le plan du gouvernement rkduirait le deficit d'un montant equivalant B 1 % du PIB. au cows de l'exercice 2002, abstraction faite des Economies sur les intkr&ts. La proposition du Congrks permettrait de rkduire le deficit d'un montant dquivalant B environ 1% % du PIB, abstraction faite des Qconomies sur les int&rSts, pendant le m&me exercice (voir la table suivante). Projets de budget Bquilibrk (En milliards de dollars) Congr&sl Gouvernement Exercice 2002 Exercice 2002 Exercice 2005 Reductions des dkpenses DiscrCtionnaires Obligatoires Int&rOts nets Hausses des recettes 26 51 92 161 62 95 98 62 117 -50 -20 -20 Rdduction du d&ficit net 235 155 284 Pourcentage du PIB 2,4 1,5 2,4 IntBrGts exclus 138 93 167 Pourcentage du PIB I,4 o,g 1,4 1 Ces chiffres different de ceux qui figurent au tableau 7, car ils comprennent les effets estim& de la r&duction des impBts et de la baisse des taut d'int&r&t censke r&alter de l'amputation du dbficit. I1 convient de noter que la comparaison directe entre les deux projets est compliquee par le fait que ceux-ci tablent sur des hypothkses fondamentales fort diffkentes. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public12 - Au tours de* entretiens, les repr&sentants des services du FM1 sent convenus que le rkequilibrage du budget ne serait pas une mince r6ussite. Cependant, ils ont indique qu'il serait sans doute opportun d'adopter un objectif un peu plus ambitieux pour redresser le budget fkdkral, c'est-i-dire *an* compter sur l'exckdent de la skuritk sociale, Btanc donn6 la nkessit6 de reconstituer l'kpargne nationale et de renforcer les rksultats dconomiques B long terme. 11 faudrait pour ce faire un train de mesures dquivalant au total i 4 X du PIB, y compris les Economies rklis6es sur les inter&t*, d'ici 2 la fin du sikle, alors que l'ajustement propose par le gouvernement sur la meme pkriode Bquivalant B 1 % du PIB~. Les representants des services du F'MI se sent d&larks pr6occup&s par le fait qu'une bonne part de l'ajustement proposC dans les projets du gouvernement et du Congrks serait diffdr6e bien au-deli du moyen terme, et que le redressement budgktaire projet depend au plus haut chef de l'hypothkse selon laquelle la reduction du deficit entrainerait B moyen terme une chute marqu62e de* taut d'intBr+t. De plus, les projections budgktaires du gouvernement ont BtB critiquees par le CBO, qui leur reproche de tabler sur des hypotheses macro&onomiques et techniques relativement optimistes. Or l'expbrience a bien montr6 combien les plans budgetaires comportant des mesures concentr&es en fin de pkiode risquent d'&tre fragilisks par des perturbations. C'est pourquoi les services du PM1 font valoir qu'une compression plus rapide du dificit permettrait de reduire ces risque* et d'amkliorer la cridibilite de l'attachement des autoritks B l'kquilibre budgktaire. Les representants des fitats-Unis ont soulign6 que cette credibilitk avait 6th amplement dCmontr6e par l'exkution rkussie du plan budgktaire de 1993. Le projet de budget de juin 1995 vise B clarifier le fait que le gouvernement est aussi favorable i l'bquilibre budgktaire, ainsi qu'8 lui permettre de participer au debat du Congrk sur les priorit& budgktaires. Contrairement aux services du FMI, qui estiment que le rythme relativement lent de l'ajustement envisagk dans le plan du gouvernement porterait atteinte B *a credibilitk, les reprCsentants des &at*-Unis considkrent que les propositions de juin 1995 sent realisables. 11s doutent que les propositions plus ambitieuses du Congrk puissent r&sister B l'opposition politique. Dkje, les commissions du Congrks chargkes de definir plus prkiskment les compressions ont beaucoup de ma1 B respecter leurs plafonds de dkpenses. S'agissant des prkxcupations de* services du FM1 jugeant trop optimistes les hypotheses fondamentales du gouvernement amkricain, les reprksentants des Etats-Unis ont not6 que les hypotheses techniques et iconomiques qui sous-tendent le plan du gouvernement ne different que tr&s 16gkrement de celles du CBO. En effet, ce plan se fonde sur l'analyse du 1 Les simulations MULTIMOD dont fait Btat le document SM/92/149 indiquent que chaque point de pourcentage de reduction du ratio dBficit/PIB aboutirait B accroitse le PIB reel de quelque 0,2 % au bout de huit an*. Voir aussi les documents de rifkrence pour les simulations des effets de la reduction du dkficit. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 CBO pour Bvaluer la rkction probable des taux d'int&ret B la consolidation des finances publiques. L'hypothkse d'une croissance relativement lente des d&penses de santk repose sur les projections actuarielles les plus rkentes pr&sent6es par la Health Care Financing Administration, dont le CBO ne semble pas avoir tenu compte. Les reprdsentants des k'cats-Unis se sent dits convaincus que le plan du gouvernement aboutirait B Bquilibrer le budget au tours de la pbriode de dix an*. 11s ant toutefois admis que de lkgkres differences dans l'environnement konomique pourraient avoir de vastes r6percussions sur le budget si elles se combinaient pendant les dix am&es. A cet Bgard, ils ont soulign6 que le r&quilibrage budgktaire n'8tait pas une fin en soi, mais un moyen de parvenir B amiliorer 1'8pargne nationale, i faire baisser les tam d'intGrGt et $ relever le niveau de vie. Par con*6quent, si les hypotheses qui sous-tendent le plan budgetair= du gouvernement se r&klaient trop optimistes, la dkision d'adopter de* mesures compensatrices serait &ml&e au regard de ces objectifs plus large*, plutBt que par rapport Q la nkessit6 de r&quilibrer le budget dans un certain delai. Passant en revue les mesures contenues dans les propositions present&es en juin par le gouvernement, les reprksentants des services du FM1 ant mis en doute l'opportunitb des all&gements fiscaux, Btant donn6 que l'objectif global est de Gduire le dkficit. Les reductions d'impBts auraient un effet kfaste relativement certain et imkdiat sur les recettes, tandis que les &onomies attendues de la reform= des systkmes de *ant& et de protection sociale sent tout i fait incertaines. De plus, il semble peu probable que l'klargissement propose des deductions au titre de l'imp6t sur le revenu des personnes physiques ait un effet positif sur l'offre'. Au lieu de cela, on aurait pu accorder plus de poids B des actions propres B renforcer les recettes, notament B celles qui elargiraient l'assiette de la fiscalit%. Des mesures cornme 1'6limination des Bchappatoires et des prkferences fiscales, ou l'instauration d'un impbt sur la consommation, pourraient Stayer les efforts tendant i reduire le deficit tout en am6liorant l'hquiti et l'efficience de la fiscalit&'. Les representants des titats-Unis ont fait observer que les mesures fiscales prkues par le gouvernement correspondaient & son souci de promouvoir l'investissement en ressources humaines, d'encourager 1'6pargne et d'attknuer les effets n.Gfastes exercks sur la repartition des revenus par les coupes op&r&es dans les programmes de transferts fedkraux. 11s ant soulign6 que, dans le climat politique actuel, il n'6tait pas question de relever les impBts, ni m&me d'abolir certain* *vantages fiscaux. Par 1 Les documents de rkfkrence ktudient les effets des incitations fiscales sur l'bpargne. 2 Les documents de reference examinent les propositions du Congr&s tendant ;? transformer l'impdt sur le revenu en impdt sur la consommation D'aprk les simulations de MULTIMOD, une TVA aboutissant ;1 rkduire de 2 points de pourcentage le ratio dbficit budgCtaire/PIB provoquerait une hausse de 'x X de la production B long terme (voir SM/94/223, p. 68-69). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicLa c-m d’hkaiahdc. cbmbr-cm+4 i &a m&5dca .ppmk.h.la*k wdccm~l* r+scblm bdgelc I Chuabr:l,-klak- - z ,3”.¶S&.CbX.h Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15 - consGquent, toute rkforme du systkne fond6 sur l'impdt sur le revenu, telles les rkentes propositions du Congrks en vue d'instaurer un impdt sur la consommation, devrait n'avoir aucune incidence sur les recettes. Ces propositions semblent recueillir un certain soutien, mais le gouvernement n'a pas encore dkfini sa position sur ce sujet. L'un des grands axes des projets de depenses du gouvernement est la m, ce qui reflete la nkessitk de se pencher sur la croissance rapide des d6penses f&d&ales dans ce domaine et de retablir la solvabilitk du regime Medicare, de m&e que l'attachement B la r&form plus large du syst&me de sa"t6. Quoique nombre de ces mesures restent B expliciter, les reprksentants ankricains comptent bien que les Economies prkues pourront gtre rk.lis&sl. Les reprkentants de Stats-Unis ont reconnu que le projet de budget du gouvernement "e comprenait que des coupes modestes dans les subventions amicoles, surtout par rapport am plans budgktaires du Congrk. 11s ant consid&% que des rkductions plus importantes seraient politiquement infaisables et ils ont pridit que le Congrks ne parviendrait pas ;Z atteindre ses propres objectifs. En ce qui concerne l'ampleur de la reduction des dbpenses consacr6e.s B la dkfense, ils ont not& que les niveaux de base figurant dans le projet de budget p&sent6 par le gouvernement en juin 1995 supposaient d6jL une reduction importante de ces d6penses en termes rkels. En rkponse B la question des services du FM1 concernant les perspectives de rkforme du svst&ne de sCcurit6 sociale, les reprksentants des ttats-Unis ont indiqk qu'une commission etudiait ce sujet et que de nouvelles rGductions des prestations ou un relkement des taux de cotisation s'imposeraient Cventuellement. Cependant, la dette non provisionrke est relativement faible, mBme mesurGe sur une pkriode de 75 ans - elle pourrait Otre kpong6e en relevant les cotisations de skurit6 sociale de quelque 2 points de pourcentage - et il ne s'agit pas d'un probkne immkdiat. A propos de la r&forme de la Drotection sociale, les reprksentants des ttats-Unis ont indiqui que, par rapport aux propositions du Congrl?s, le plan du gouvernement ne prkvoyait que des Economies relativement modestes, par souci de minorer les effets Ggatifs de la reduction du deficit sur les pauvres2. De plus, contrairement au CongrBs, le gouvernement a prBf&ri conserver les programmes sociaux parmi les prestations servies par l'ktat fdd8ra.1, plutdt que de les transformer en subventions globales vers6es aw kats de la f&d&ration. Quoiq ue cette formule rende le budget plus vulnkable aux pressions impr&ues sur les programmes, la proposition de financer les programmes sociaux par des subventions globales favoriserait une kosion de la protection sociale : un &at, par exemple, pourrait 1 Les services du FM1 avaient analys6 les problkes de *ant@ dans les documents de rkfkrence pour les consultations de 1993 et de 1994 au titre de l'article IV. Voir SM/94/223, chapitre X, et SM/93/183, chapitre VII. 2 Les services du FM1 ont Btudie la question de la rkforme du systkme de protection sociale dans les documents de reference pour les consultations de 1994 au titre de l'article IV (SM/94/223, chapitre IX). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16 - amputer ses prestations afin d'inciter les b&ificiaires B d&mCnager dans un autre hat. C'est en effet l'une des raisons pour lesquelles beaucoup de ces programmes ont &te pris en charge par l'titat f&d&al dans les annkes 60. Les representants des &tats-Unis se sent dits satisfaits du systkme actuel d'exhcution du budget.. Grke au plafonnement des dbpenses discrktionnaires et B la r&gle apay-as-you-gon, le lkgislateur n'a pas pu alourdir le deficit depuis 1990. L'opposition du gouvernement B un amendement constitutionnel imposant 1'8quilibre budgitaire pro&de, essentiellement de la crainte qu'un tel amendement empkhe les ustabilisateurs automatiques* de fonctionner, et aussi des difficult&s auxquelles se heurterait son application, comme on l'a vu avec la loi Gramm- Rudman au tours des annees 80. Le gouvernement a fait connaitre son soutien aw propositions du Congrk relatives B un <line-item vetor (veto par poste budgktaire), mais ce dossier semble dtre rest6 sans suite. c. Taux de chance Au tours des entretiens, les reprkentants des ktats-Unis ont fait observer que le dollar E.U. s'etait d&pr&iC davantage que les donnees Bconomiques fondamentales pouvaient le justifierl. Sa rkente faiblesse peut etre attribuee i plusieurs facteurs, notamment B la crise monktaire mexicaine et au sentiment accru qu'8 cause du ralentissement de l'kconomie amkricaine, les conditions non&takes seraient probablement plus souples que prkvu, tandis que les taw d'int&r&t europeens se mettraient B monter. De plus, la reprise amkicaine a pr&+d& celle de ses principaux partenaires commerciaux et a et6 tir& par la demand= intkieure plutbt que par les exportations; elle a ainsi exercb une pression i la baisse sur le dollar, tandis que la croissance rapide des importations, surtout de biens d'&quipement, affaiblissait la balance commerciale. La faiblesse du dollar depuis la fin de 1992 s'explique aussi par le sentiment que les ktats-Unis Btaient dispos& B se servir du taux de change pour promouvoir leurs objectifs de politique commerciale. Or, les autoritis gouvernementales ont clairement indique qu'il s'agissait d'une mkprise et qu'elles estimaient qu'un dollar solide servait les int&r&ts Cconomiques des !&at*-Unis. Dans une perspective ?a long term=, le dollar a souffert de la prioccupation constante *uscitCe par l'absence d'ajustement du compte des transactions extkieures cow-antes. Les rksultats de l'bpargne arkricaine contribuent notablement, certes, B expliquer la persistance d'un important deficit courant, mais, il import= de se demander pourquoi les !?tats-Unis continuent d'enregistrer de lourds deficits commerciaux, btant don& que les cotits unitaires de main-d'oeuvre sont considkablement moins 61evBs qu'en Europe ou au Japan et que le dollar s'est maintenu B un niveau aussi compktitif depuis le milieu des am-kes 80, avant m&me la dCpr&ciation la plus rkente. L'ouverture accrue des march&s amkricains serait une explication probable. Le fait que les ktats-Unis ont lib&ralis& les 1 Les facteurs qui ont pese sur les evolutions i long terme du taux de change sent etudik plus amplement dans les documents de r8firence. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public17 &changes beaucoup plus largement que leurs partenaires commerciaux, ce qui a Blargi l'acc&s des producteurs dtrangers au march4 am6ricain, aurait pu provoquer une baisse du niveau d'equilibre du dollar. Les reprkentants des services du FM1 ont demand6 si la faiblesse du dollar et la persistance d'un important deficit ext@rieur courant appelaient un inflkhissement de la politique arrkricaine. Les reprksentants des kats-Unis ont d&lark que la politique monktaire devait 6tre orientee vers la poursuite d'objectifs Bconomiques intCrieurs. Les variations du taux de change sent prises en compte dams l'kaluation de l'activitk Bconomique intkrieure et des prix, mais la politique monktaire arkricaine ne devrait pas Gtre utilise= pour atteindre des objectifs pricis en matikre de taut de change. Dans le m&me ordre d'idhes, ces repr6sentants ont reconnu l'importance du rdle du dollar en tant que principale monnaie de reserve, mais ont estim6 que la meilleure faGon de conserver ce rdle est d'appliquer des politiques visant B stabiliser les prix B long terme. S'agissant de la politique budg@taire, les reprC*entant* amkicains se sent inscrits en faux centre l'id&, attribuke entre autres au FNI, que la r6duction du deficit budgetaire des itats-Unis conduirait B la fois k une apprkciation du dollar et B un redressement du compte des transactions ext6rieures courantes. Selon eux, cette reduction tendrait normalement B affaiblir le dollar. Elle pourrait renforcer la confiance des march&s et le dollar, mais dans ce cas, la hausse des entrees de capitaux viendrait alourdir le deficit extkrieur courant. Les reprksentants des services du FM1 ont expose leur position de longue date, B savoir qu'8 partir d'une situation de plein emploi, la reduction du deficit budgitaire se traduirait B moyen term par une auklioration du solde exterieur courant, qui impliquerait une d&pr&ciation reelle de la monnaie nationale. En effet, cette rkduction entrainerait une offre excidentaire sur le march6 des produits nationaux. Afin de maintenir le plein emploi et de rbtablir l'bquilibre sur ce march6, la demande devrait s'6lever, ce qui nkessiterait une reduction du prix relatif de ces biens (c'est-B-dire une d&priciation reelle) et une baisse des taux d'int8rk.t. Les reprdsentants des services du FM1 sent convenus que la kduction du deficit budgbtaire pouvait influencer favorablement la confiance, ce qui tendrait i renforcer le dollar et B aggraver ainsi le deficit extkrieur courad. De plus, B longue Bchknce, une reduction de la dette publique et de la dette extkrieure par rapport au PIB pourrait provoquer une apprkiation du dollar, car des paiements d'intkrgts moins volumineux au titre de la dette extkrieure ne rkcessiteraient pas un ex&dent commercial aussi important2. 1 Dans ce cas, le plein emploi serait maintenu au moyen d'une baisse des taux d'intk0t int&rieurs. 2 Voir les documents de r6fkrence pour de plus ample* d6tails. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18 - d. Politiaue commercialel Les reprbsentants des ktats-Unis ont explique que la stratkgie commerciale des Stats-Unis consiste B rechercher l'ouverture des march&s dans le cadre tant des institutions multilaterales et regionales que des relations bilatkales. Sur le plan multilatkal, ils se sent dits satisfaits de l'aboutissement de 1'Accord de d'uruguay, qui a Btabli un systeme renforci et plus global, dot& des outils indispensables B une liberalisation plus pouss8e. 11s ont indique! que l'application des reductions tarifaires prkvues k ce titre Btait conforme au calendrier fix@. Ii propos du valet agricole de l'Accord, les reprkentants des !kats-Unis cant soulignk l'importance d'eliminer les restrictions quantitatives et d'exiger des amknagements tarifaires obligatoires concernant tous les produits agricoles pour tous les pays membres de l'OMC, quel que soit leur stade de dkveloppement. M&ne si les droits de douane imposks par les kats-Unis sur certains produits sensibles (y compris le sure, les arachides et le coton) Btaient de 100 %, ils seraient progressivement lib&-alis&. Les representants des services du FM1 ont regrettk que l'application de l'accord sur les textiles et l'habillement prCvue par les kts-Unis semble excessivement concentres les mesures en fin de pgriode, repoussant ainsi la lib@ralisation veritable aux dernikes an&es de la pkriode dkennale d'instauration progressive. LSS repr&entants des ktats-Unis ont repondu que cette application Btait parfaitement conforme Q 1'Accord. Les eats-Unis ont pris part B plusieurs initiatives en vue de promouvoir la 1ibCralisation des khanges par la cooperation regionale, y compris l'adh&ion possible du Chili B 1'Accord de libre-khange nerd-am&-icain (ALENA), ainsi que les mesures initiales en vue de la creation d'une zone de libre-&change des Ameriques (ZLFA) d'ici B 2005 et de l'instauration du libre-6change dans la rkgion Asie-Pacifique d'ici B 2010 ml 2020. De plus, un processus est en cows dans l'h&uisph&e, afin de dresser le bilan des problkes actuels dans certains secteurs comme les &changes de services, l'investissement et l'ac&s aux march&. Le passage B une ZLEA se ferait au depart par l'accession aux accords rCgionaux de commerce actuels dans l'hkmisphke occidental; au dernier stade, toutes les parties pourraient se rassembler pour conclure un accord regional de libre- dchange. L'initiative de dk4glementation au sein de 1'APEC (association de coopdration konomique dans la zone Asie-Pacifique) serait 1ancCe soit au moyen d'un accord regional de libre-&change, soit par la liberalisation au titre de la clause de la nation la plus favorisee (NPF). Aucune dkmarche n'a encore 6t6 retenue, mais celle qui le sera devra absolument etre compatible avec les regles de 1'OMC. 1 Voir les documents de r@fCrence pour de plus amples details sur l'kvolution de la politique commerciale. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19 A propos des relations commerciales bilat&ales svec le Japan, les reprCsentants des titats-Unis estiment que les pourparlers sur le Cadre' ont donne lieu B un certain nombre d'accords importants d'ouverture des march&, notamment dans le domaine des assurances, du verre plat et des march& publics d'8quipements de t&l&communications et de materiel mkdical, tous r&gis par la clause de la nation la plus favorisGe. Les progr&s r&alis& dans l'application de ces accords ne seront en aucun cas &al&s uniquement en fonction d'objectifs num&iques; on utilisera plut6t des indicateurs qualitatifs et quantitatifs. Les reprksentants des services du FM1 se sent inquietes de ce que l'absence de conclusion d'un accord B l'issue des negotiations sur l'automobile entre le Japan et les ttats-Unis a abouti, de la part de ces derniers, B une menace de sanctions commerciales qui ne semble pas conform= aux regles de 1'OMC. Les repr6sentant.s des titats-Unis, diplorant qu'un accord n6goci6 n'ait pas btC conclu, ont not& que l'objectif global Gtait d'ouvrir les march& conformement B la clause NPF et que leurs autorites Btaient contraintes d'appliquer et de faire respecter les lois commerciales nationales, y compris l'article 301, sur lequel les menaces de sanctions avaient dt& fond&s. A l'issue des entretiens dans le cadre des consultations, un accord a BtB conclu, en vertu duquel le Japan entreprendrait de d&reglementer en partie son systeme de reparation et d'inspection des automobiles et confirmerait le droit des concessionnaires japonais de vendre des automobiles Gtrang&res'. Les representants des services du FM1 ont exprime leur pr6occupation devant le recours frequent par les ttats-Unis aux mesures antidumping et sux droits compensatoires, qui peuvent entraver le flux des biens, m&me si cew-ci sent &hang&s conform6ment aw bonnes pratiques commerciales. Les representants des fitats-Unis ont rbpondu que de telles mesures Btaient conformes aw ri?gles de 1'OMC et fournissaient une protection Gcessaire centre le commerce de biens &hang& selon des pratiques commerciales deloyales. Des discussions sont en tours afin d'envisager de moderer le recours aux mesures antidumping dans le cadre de 1'ALENA; mais, aux @sat*-Unis, le maintien de ce recours, que ce soit dans un context= regional ou multilat&ral, jouit du soutien des deux partis politiques et n'est pas pr&s de disparaitre. e. Autres questions structurelles Le programme Bconomique du gouvernement comprend des politiaues structurelles tendant 5. corriger le ralentissement de la croissance de la productivite et la stagnation concomitante du revenu median reel des 1 Le cadre pour un nouveau partenariat Bconomique entre le Japan et les titats-Unis (United States-Japan Framework for a New Economic Partnership) a 8tG etabli en juillet 1993. I1 definit un cadre pour les consultations ou les Ggociations bilaterales dans certain* domaines, notamment les march&s publics, la riforme de la Gglementation et la comp&titivit&, ainsi que l'harmonisation Cconomique. Voir les documents de rz+f&rence pour de plus smples details. 2 Voir les documents de r6ference pour de plus amples dCtails sur l'accord. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 familles, amorc&s il y a une vingtaine d'anr&es. Ces politiques visent 2 stimuler la croissance B long terme en augmentant 1'Bpargne privbe et l'investissement en ressources humaines (en amCliorant l'dducation et les possibilit& de formation des programmes xGoals 2000" et *School-to-Work>,), ainsi qu'en encourageant le progres technologique (en accroissant l'efficacite! du soutien federal aux sciences et i la technologie). Les repr&sentants des ktats-Unis ont fait observer que le projet de budget pr6sent6 en juin 1995 par le gouvernement illustrait l'attachement constant de celui-ci B la reform= du secteur de la sant6. 11s ont reconnu que la r6forme globale propos&e par le gouvernement en 1994 avait dt6 trop ambitieuse et que la strategic actuelle se concentrait au contraire sur des r&formes progressives. C'est ainsi que le gouvernement a propos6 un certain nombre de modifications destinies B ameliorer la transferabilite de la couverture au titre de l'assurance-maladie, A rbduire les repercussions defavorables du syst&me actuel sur la souplesse du march6 du travail et B am&liorer l'efficacit6 du regime d'assurance-maladie. En riponse aux pr&xcupations des services du FM1 concernant le cotit budgetair= potentiel des nouvelles prestations de sant6 propos6es par l'administration fgd$rale (longue dur6e maladie), les repr&entants des &at*-Unis ont d&la& que les montants en jeu Btaient relativement faibles et peu susceptibles de croitre rapidement, et qu'ils permettraient de remCdier Q l'inefficacit6 et i l'inequitk du syst&ne actuel. Dans le domaine de la r&forme du secteur financier, une loi adoptCe en 1994 autorise toutes les activites bancaires entre ktats de la federation et devrait rendre le systeme bancaire plus stir et plus solid= grace B la diversification gbographique des risque*. De plus, le Congr&s envisage une loi qui abolirait les principales restrictions pesant sur les activitCs bancaires (restrictions Glass-Steagall), permettant ainsi aux banques de jouer pleinement leur rBle d'intermbdiation en fournissant toutes sortes de services et de gammes de produitsl. Plusieurs grandes actions en faveur de l'emploi BlaborCes par l'administration fed&ale sent en voie d'execution ou actuellement soumises au Congr&s en vue d'encourager la rbforme de 1'6ducation au niveau des !&ts et des collectivit6s locales, et de faciliter la transition entre les Ctudes et le monde du travail. Un pr&&dent projet prevoyant une r&form= des programmes de formation n'a pas BtB adopt&. Estimant que ces actions am6lioreraient les perspectives de croissance des revenus et r6duiraient les disparites salariales B long terme, le gouvernement a proposC d'accroitre le financement dans ces domaines, m&m? compte tenu de la n&cessite de reduire les dgpenses. Les services du MI ont indiqu6 que des etudes recentes avaient mis en doute l'efficience des subventions destinees aux travailleurs d6favorisCs et peu qualifi&s. Les repr6sentants des itats-Unis ont rCpondu qu= , &me si la formation des jeunes avait BtC l'une des actions les mains efficaces, la formation des adultes Ctait assez rentable. 1 Le TrCsor et la Federal Reserve ont soutenu l'abolition de ces restrictions, mais des groupes de pression ont soulev6 une opposition suffisante pour compromettre l'adoption de la loi cette an&e. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public21 IV. kvaluation par les services du FM1 La situation konomique des kits-Unis presente plusieurs aspects favorables : le chBmage est faible, l'inflation a recul.4 par rapport aux an&es 70 et 80, la formation de capital s'est renforcee et le deficit budgetaire f&d&al s'est sensiblement rbduit en comparaison des niveaux des ann6es 80. Globalement, les rkultats de 1'6conomie amkicaine se cornparent favorablement B ceux des autres principaux pays industrialises (voir tableau 5). Les autoritk devront faire en sorte que les gains rklisbs au tours des dernikres an&es ne soient pas &rod&s mais bien 6largis. L'inflation s'est accent&e en 1995 et on peut se demander si le ralentissement 6conomique en tours *era suffisant pour preserver les progres rklis& vers la stabilitC des prix. De plus, *an* mesures correctives, la dette et le deficit f&d&au augmenteront en proportion du PIB au tours des annkes i venir. Dans ces conditions, les resultats de l'kpargne nationale resteront insuffisants pour alimenter des taux satisfaisants d'investissement sans recourir excessivement B l'emprunt exterieur. Selon les services du FMI, la politique propre ;? rkgler ces problkmes doit privilkgier la pow-suite de la reduction de l'inflation et le renforcement de l'kpargne nationale. De telles actions favoriseront l'ajustement du compte des transactions extkrieures courantes sans exercer de pressions excessives sur les ressources nationales, et elles rkduiront le risque de nouvelles perturbations sur les marchis de capitaux internationaux. Ces mesures paraissent done opportunes dans une perspective tant nationale qu'internationale. L'intention du gouvernement et du Congrk d'kquilibrer le budget est encourageante. AssurBment, un objectif plus ambitieux aurait pu Btre dbfini, qui n'aurait pas recouru B l'excgdent de la skurit& sociale pour financer les dbpenses f&d&ales. Ndanmoins, le r64quilibrage du budget reprdsenterait un progr6.s sensible et mettrait les autorites en meilleure posture pour r&soudre les problknes budgktaires pos6s par le vieillissement de la population. Cela dit, d'importantes caractkristiques des projets et programmes budgktaires proposks par le gouvernement et le Congrk sent source de prkxcupations. Ces plans prkoient en particulier un rythme d'ajustement relativement lent, ce qui am&e B se demander si le consensus politique actuel i propos de la reduction du deficit pourra ktre maintenu sur une longue pkiode, notamment en cas de perturbations imprivues. En outre, les projets budgetaires du gouvernement et du Congrks sent extr&mement tributaires d'un environnement macro&onomique favorable, y compris d'un flkchissement sensible des taw d'int6ri.t face B la reduction du deficit. Une certain= reaction de ces taut est B prbvoir, mais son importance et le moment oti elle se produira sent tout B fait incertains. De plus, l'ichec des programmes visant ;1 Bquilibrer le budget dans les annees 80 illustre les risque* que comportent les hypothkes budgbtaires trop optimistes et la difficult& d'adhker B des objectifs tendant B reduire le deficit B long tense. Telles sent les raisons pour lesquelles les engagements actuels de sept 2 dix ans risquent fort d'etre considkrks avec scepticisme et de ne pas susciter les r&actions voulues de la part du secteur privk. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 Dans ce context=, il parait ma1 venu d'inclure des all&gements d'imp6ts dans les projets et propositions de r6dquilibrage budgCtaire du gouvernement et du CongrBs. Si ces reductions sent consid6r6es comme souhaitables, leur instauration devrait Gtre subordonnke B la r&.lisation, et pas seulement B l'anticipation, de progrk mesurables vers 1'8quilibre budgktaire. Cela pourrait contribuer B concentrer l'ajustement au cows de la phase initial=, au lieu de compter,autant sur des r&formes alktoires des programmes federaw de prestations sociales pour r&.liser d'importantes &onomies budgktaires, car cela iviterait notamment le risque d'une d&tCrioration considerable de la protection sociale. Ces dernitires ankes, la Federal Reserve est parvenue B favoriser un rythme de croissance de la demande compatible avec l'utilisation accrue des ressources et 1'6volution vers la stabilit6 des prix. Au d&but de 1994, la Federal Reserve a commenck B durcir les conditions monktaires, initiative tout B fait justifi&e, surtout compte tenu de la croissance rapide enregistrke fin 1994. L'activite Cconomique s'est rdcemment mise B flkhir et l'on pat maintenant se demander s'il conviendrait d'assouplir encore les conditions monktaires, apr&s la legtire detente opCr&e d&but juillet. On ne saurait assurkment exclure cette possibilite si ce ralentissement, qui est le resultat voulu du durcissement morktaire amor& en 1994, d6passait par sa gravitk les prkisions actuelles. Cependant, le risque d'une grave recession semble rCduit et l'inflation a atteint des niveaux qui, s'ils Btaient tol6rk, concr&tiseraient un real par rapport aux progrks r&Jisks ces dernieres an&es. De l'avis des services du FM, la faiblesse rkente sera probablement passagkre et il faudra maintenir des conditions morktaires rigides afin de modker le regain d'activitk Bconomique attendu pour plus tard cette l'ann6e. En effet, un durcissement de la politique monetair= pourrait bien se rkiler nkcessaire B ce moment-la, pour contenir l'inflation et la ramener ensuite i des niveaux compatibles avec ceux des autres grands pays industrialis& et avec la stabilite des prix, objectif de la Federal Reserve. Les autorites aukricaines, considirant non sans prkccupation, que le dollar etait devenu sous-8valui par rapport aux don&es Bconomiques fondamentales, sent rkemment intervenues sur les marches des changes pour soutenir son appr&iation. Les services du FM1 notent toutefois que le lien entre le taw de change et ses determinants fondamentaux est tr6.s incertain. En outre, tant que le dificit extCrieur courant restera important, on ne saurait exclure des pressions B la baisse sur le dollar, Dans ce contexte, les services du FM1 conviennent avec les autorites arkricaines que la politique konomique ne devrait pas fixer d'objectifs prkis pour le dollar. Les ktats-Unis sent certes investis d'une responsabilitb particulikre en tant qu'kmetteurs de la principal= monnaie de r&erve, mais ce sent des politiques visant B reduire le recours B 1'Gpargne Btrangkre de la part des ttats-Unis et B atteindre la stabilite des prix in'krieurs qui peuvent le mieux servir les intCr6ts de la communaut6 internationale comme ceux de ce pay*. I1 convient de complimenter les @cats-Unis pour le soutien vigoureux qu'ils apportent B la libkralisation des dchanges multilat6raux et rkgionaux, ainsi que pour l'insistance avec laquelle ils prkonisent des Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - accords rkgionaux de commerce propres A renforcer le systkme d'6changes multilatkaux et l'objectif de libre-&change mondial. Toutefois, la contribution des kits-Unis 5 ces efforts de cooperation est amoindrie par leur recours r&p&t& B des mesures commerciales unilatkrales. De l'avis des services du FMI, il import= que le rkglement des differends commerciaux bilatkaux fasse pleinement intervenir les pro&dues multilat6rales existantes. Les services du FM1 se f6licitent de la resolution du differend sur l'automobile avec le Japan et reconnaissent l'intkr&t de reduire les obstacles r&glementaires aux dchanges, s'il est possible de s'appuyer sur la clause de la nation la plus favoris6e. 11 est toutefois regrettable que les diffkrences d'opinions n'aient pu &tre r6glGes sans menaces de fermeture des march6s. Les services-du FM1 relkent aussi les nombreuses mesures antidumping qui existent aux Etats-Unis centre toutes sortes de biens import&s de pays industriels, en developpement ou en transition. Quoique conform= aux rizgles multilat&rales, le recours frequent B de telles mesures constitue une exception inquiCtante au soutien qu'apportent les fit&s-Unis aux &changes libiralisks. Les services du FM1 souhaiteraient aussi que s'acc&lkre le rythme de la liberalisation dans le domaine des textiles et de l'habillement et dans certain* secteurs agricoles, oti la protection est trks Blevke. Les !&ts-Unis ont largement contribk i l'aide extkieure au dkveloppement. Cependant, la baisse des dbpenses B ce titre, ramekes en proportion du PIB B moins de 0,2 X ces dernitires ann&es, est regrettable et il est B craindre que le rBle des ktats-Unis dans ce domaine soit encore entravk par les compressions budggtaires. I1 est recommand6 que les prochaines consultations au titre de l'article IV aient lieu selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - T*le.” 1. Etats-uni. - Indicat*urs iEonamique* *epuis 1960 HOYmn. de* ann6es 1960 1970 1980 1989 1990 1991 1992 1993 1994 Nariation annu*ll* *n Po”IEe”tale, saur indication contr.ire> *ctivit4 Oso”cmiau~ *t rarix PIB r&d Exportatio”s rieuas n*tt*rl hmarde inthrieure finale rlelle kmt : D6pmses de conacamation In”*stit*emw8t fix* hOr5 1ogemnt POpulatio” active Emploi Iaux de d-r%la*e ~po”rcenta*s d. la population active> Prodvctiviti d* la main-d’oe”“re= Produstiviti totale des factaursZ stcJc* de capita13 mflat.“r du PIB Diflateur du FIB A pmd6ratim fixe Indice *es prix h la ~onsomnation Balanca *.a cmiamantr Transactions COuar,t,** Balance ccumcrciale Sold. *es invisible* Exprtrtion. rCelles mtt.* tD.rme et i”“est.issemsnt brxne nationals Sk; cl.5 dminirtrationr pJbliqu.S DolIt : administration fAd*ral* Eprgne privia hut. Partiouliers Entrepriser Invsstisrenmt brut priv0 tp.r*ne nationale nsttc Investiraement net priv* Monnaie Taux de croissants de Hz5 Trlux d’intiret des bps du Triror i 3 moire 4.1 -1.0 4.3 4.2 6.0 1.7 1.9 4.8 2.4 1.9 4.4 2.7 2.3 0.5 0.7 -0.1 -0.6 16.6 -0.1 -0.2 16.7 4.7 12.0 15.8 0,s 7.9 7.0 4.0 2.8 1.1 3.5 3.3 4.2 2.7 2.4 6.2 1.3 1.0 3.8 7.0 7.1 2.5 -1.7 2.4 2.8 1.9 1.7 1.7 7.3 0.8 2.5 1.2 0.6 0.4 1.8 0.8 3.1 -0.8 3.9 1.9 1.5 1.7 1.2 -0.6 2.3 0.7 -0.3 -1.3 2.5 -0.4 2.8 -5.7 2.0 3.3 12.5 1.8 0.8 2.0 0.5 5.3 5.5 -0.9 0.4 -0.6 -0.5 2.4 2.1 4.6 4.3 4.5 4.5 4.8 5.4 0.4 I.3 -0.9 0.6 0.8 1.5 2.8 5.2 5,s 6.7 7.4 1.5 2.7 -0,9 1.1 1,z 1.0 6.8 1.3 0.7 2.1 3,8 2.8 4.0 3.2 4.2 3.0 (En DO”rC*“t..e d” FIB 0” du Pm) -0.5 0.5 -0.7 17.0 -1.0 -1.7 17.9 5.5 12.4 17.0 7.9 7.9 9.6 6.3 -1.9 -2.3 0.4 -1.7 -2.0 -1.7 -0.1 -2.2 -2.0 -1.3 0.2 0.3 1.2 -1.5 -1.1 -0.4 15.4 -2.5 -3.6 17.9 4.7 13.2 17.0 4.3 6.1 14.1 l-3,0 13.1 -1.5 -2.5 -3.2 -2.3 -2.9 -3.5 15.6 15.5 16.4 2.9 3.1 3.7 12.7 12.5 12.7 15.8 14.6 13.0 3,4 2.4 2.4 5.4 4.2 2.3 (En Dourcenta~e) 8.0 8.8 4.0 5.3 3.2 8.1 7.5 5.4 -1.1 -1.6 0.5 4.6 12.0 -4.3 -4.7 16.3 4.1 12.2 13.1 I,2 2.4 2.1 3.4 2.2 3.0 3.0 -1.6 -2.1 0.5 -1.4 12.1 -3.4 -3.8 15.8 3.0 12.8 13,9 2.1 3.8 1.3 3.0 4.1 -0.7 4.7 3.5 13.7 2.3 3.1 6.1 1.9 3.3 2.1 2,J 2.6 -2.2 -2.5 0.2 -2.1 13.7 -2.0 -2.4 15.6 3.0 12.6 15.3 3,4 5.3 1.9 4.2 T.ux d’i”t6zlt de* oblig.tions d&at 1 dix an8 4.7 7.5 10.6 8.5 8.6 7.9 7.0 5.9 7.1 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - Tables” 2. Btats-unis - Desarde globale. pmduction *t prix PIB rid Demande interievre tatale Demande i”tCrieYre finale AChatS cles administrations pulaiques Consowation privee InYePtiSSement fixe &-iv& Risidentiel StrUCtYreS non residentidles kquipement dvrable cles pradvctevrs Investissement a” titre des St.d& Exportations nettesZ Exportations Importations IPC IPC de base3 ~Variatia” en Dovrcentale *Yr uLmt*e crimestres) 0.2 -0.4 0.5 3.3 0.7 -3.8 -15.2 -3.9 2.9 -0.9 0.6 6.7 0.4 0.3 3.7 3.1 4.1 -cl:1 4:1 3:9 4:s -0.8 4.3 3.9 3.8 -0.8 0.7 -1.0 -1.0 -0.0 4.2 3.0 3.5 -4.5 9.4 13.8 10.3 0.7 17.0 8.1 3.1 -12.4 -3.4 1.6 4.6 -3;z 11;o 21:3 15;5 0.7 -0.1 0.1 0.7 0,4 -0.4 -0.9 -0,s 8.1 5.0 5.8 II,6 4.0 8.6 12.4 13,8 warlatio” de diceuJxe i dicedmel 6.2 3.0 3.0 2.7 2.6 5.3 4.3 3.5 3.1 2.7 2.7 3.5 3.4 -0.7 1.6 14.9 -3.4 11.5 24.5 0.1 -0,8 &,a 10.1 3.6 3.8 IPP IPP de ime 5.6 0.1 1.6 0.2 I.8 2.7 3.5 3.1 2.0 0.4 I.6 3.0 sovrces : U.S. Department Of Cmerce: U.S. Department Of Labor ~dOMi*S coomvniqvees par &.ver halytics~. 1 Pour 1e PIES. premier trmlestre. variation en pourcentage aux taux ann”dS. Pour 1es prix. variation de d&cenbre 1996 B mai 1995 en taut annuel. 2 Contribution B la croissance du PIB r&l. 3 1es indices de base font abstraCtion de l’alimentation et de l’inergie. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 3. Etsts-unis -Balance des pahmentr u2” milliarda de dollars. saui indication contrair.) 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 19951 -151.z -3.5 -138.8 -145.1 -3.4 223.3 -368.4 -167.1 -128.2 -3.7 -2.6 -152.0 -114.8 -159.6 -127.0 -3.5 -2.6 250.2 320.2 -409.8 -447.2 6.3 7;6 12;1 11.8 7.9 11.6 -24.2 -23.1 -25.0 u ul0z.l 18.5 31.0 41.8 -17.1 35.6 JO.5 -4.3 74.8 X,8 -18.4 m 0.3 as;6 -2.0 m -27.2 -IS,4 58.2 57.3 29.2 38.7 -5.3 -7.8 34.5 46.6 44.4 9.8 Il.3 11.7 m m 9.1 -3.9 45.4 39.8 1.0 3.0 a4 -102.8 -2.0 -90.3 -115.2 -2.2 362. I -477.4 24.9 13.7 -26.1 m 30.9 -36.8 67.7 46.3 -22.1 68.4 -6.4 -5.6 m -25.3 8.5 1.3 m s -1.7 -78.8 -109.0 -2.0 389.3 -498.3 30.2 20.7 -33.7 m 18.0 -29.9 47.9 -29.7 -28.8 -0.9 12.2 17.3 m -2.2 33.9 2.3 m * -0.1 -28.5 -74.1 -1.3 41lJ.9 -491.0 45.6 14.8 6.7 m -5.2 -31.3 26.1 9.2 -44.7 54.0 8,8 8.0 a 5.8 17.2 2.9 m a -1.1 -40,4 -96.1 -1.6 440.4 -536.5 55.7 4.5 -x,0 &j -31.1 -41.0 9.9 21.6 -45.1 66.7 37.8 13.6 u 3.9 ‘10.9 -1.7 u u -1.6 -74.8 -132.6 -2,1 456.8 -589.4 57.8 9.0 -34.1 a -31.5 -72.6 41.1 -37.9 -141,8 103,9 50.8 12.1 m -1.4 72.1 -0.3 m -151.2 -2.2 -106.2 -166.1 -2.5 502.5 -668.6 59.9 -9.3 -.95.8 m 0.1 -49.4 49.5 42.6 -49.8 92.4 115.3 -36.9 u 5.3 39.4 -0.3 w -162.0 -2.3 -120.1 -1.90.2 -2.6 552.2 -732.4 60.1 -10.8 -31.1 m -34.5 -73.6 39.1 158.2 -23.1 181.3 -103.3 __ m -21.3 85.3 0.1 m sours. : Bureau Of Econmio Anslyaia, U.S. Depart”.“t Of ccmnerce (donnOes oonmlu”iqu6es par “aver Analytics) 1 Premier trimestrs. en taux annual. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 Tableau 4. hats-l!“l* - Indicateurs economiquer reprbrentatifs tiri5 des proJectionS des Perspective* de 1’6co”omie mondiale PrO.,eCtio”* de* seTv1c*s d” MI 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 ~“aristlon en p0YrCe”ta.w Dar r?.mmt i la PCrlode prec&iente, clem%e et inflation Ta.ux de clliwage <en pourcentage) 7.4 hart PIB pote”tiel,PIB effectif (en pourcentage) -1.5 J,O IPC ~“ariatlon pa’ rapport au trimestre corresponda”t de l’annee pr6cidente) Deflateur d” PIB ~“.r1atlOr, par rapport a” trimertre correspondant de l’amee prechdente) 3.1 2.8 2.6 3.1 3.1 -0.8 3.9 3.9 3.7 3.3 11.3 -0.8 0.3 3.1 5.4 5.3 6.8 -1.1 3.0 2.7 2.2 Indicatevrs financiers Dificit ImifiC de 1’admi”istration fidirad -290 -P,* -7.83 -4.7 -258 -4.3 3.4 7.0 -68 -1.1 -96 -1.6 6.7 8.7 28 0.5 sauf Indication contraire 4.1 4.1 -0.7 4.7 4.5 4.1 3.5 12.3 -0.7 0.6 3.8 6.2 6.0 6.1 0.3 2.6 2.6 2.1 2.3 2.8 1.8 0.1 2.7 1.6 3.1 2.4 9.2 -0.2 -0.4 2.6 5.2 L,9 5.7 0.7 3.0 3.2 2.3 2.8 2.1 2.3 0.2 1.8 2.1 1.9 1.9 3.0 0.5 -0.1 2.1 5.2 5.2 5.9 0.3 3.5 3.6 3.1 3.2 2.3 0.1 2.1 2.1 2.0 4.0 0.3 2.2 5.6 5.6 6.0 0.2 3.7 3.3 2.3 0.1 2.1 2.1 2.1 3.7 0.4 __ 2.3 5.7 5.7 6.0 0.1 3.7 3.3 2.3 0.1 2.2 2.2 2.3 3.5 0.4 __ 2.3 5.7 5.7 6.0 .- 3.7 3.3 -255 -203 -179 -4.1 -3.1 -2.5 -7.41 -159 -166 -3.8 -2.4 -2.3 -215 -133 -138 -3.4 -2.0 -1.9 3.0 4.2 5.8 5.9 7.1 6.6 -100 -151 -179 -1.6 -2.2 -2.5 -133 -166 -178 -2.1 -2.5 -2.5 4.1 9.0 9.6 10.7 13.4 7.8 33 15 -1 0.5 0.2 -- -184 -2.6 -166 -2.2 -16‘ -1.9 5.9 6.4 -177 -2.4 -173 -2.3 3.9 1.9 -4 -0.1 2.4 0.1 2.3 2.3 2.3 3.5 0.4 -- 2.‘ 5.7 5.8 6.0 -. 3.7 3.3 -181 -183 -183 -2.2 -2.1 -2.0 -179 -185 -191 -2.1 -2.1 -2.1 5.0 5.4 5.5 3.8 4.1 4.7 -2 3 8 -- -- 0.1 Source : estimations priliminairas dcs 5ervices du FM pour les Perswctives de l’bmomie mondiale Cjuin 1995). 1 Conrributio” h la croissance. 2 sur IS base de l’exerciss budg&taire. 3 sur la base de IS comptabiliti nationale. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public28 Tablea” 5. Principaru pays indvstrialires - 1nriicatsvrs de ZBSUltats icanomiques Pro.iectmns 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 PIB rid ktats-unis .Tapon Allemagne* Canada. France. Itslie et Rayaum*-Unl~ Ensemble ties sept pays3 Demande intirievre riclle Brats-unis .T.pon &d1emagne* Canada, France. Itdie et Royaume-“nl Enramble dsr sspt pays3 Diflateur d" PIB Btats-Ihis Japan Allemagnd Canada. France. Italic et Royaume-““i Ensemble des sept pays3 I"YeStlSSemc"t Drive flXE 6tats-unir .lapon Allemag”e* Canada. France. Itdie et P.oyame-““i Enrsmble de* rept pay.3 soue exterieur COUrMt Btats-hi. Japan fL*emagn.* Canada. France. Itdie et Royaiune-Uni Ensemble des sept pays3 2.5 6.7 3.6 3.1 3.2 1.8 5.8 2.9 3.6 3.1 4.6 1.8 2.4 5.3 4.1 -1.5 2.5 0.1 -3.3 -1.1 14.1 33.7 25.7 19.8 20.2 15.2 24.5 17.8 18.0 17.8 -2.0 2.0 &,8 -2.4 -0.5 1.2 4.8 5.7 1.4 2.‘ 0.8 5.0 5.7. 1.3 2.1 4.3 2.2 3.2 5.3 4.1 -2.5 2.9 -1.9 -4.4 -2.0 13.0 33.9 24.3 18.9 19.5 14.5 25.6 17.1 17.4 17.5 -1.7 1.2 3.0 -2.1 -0.6 mariation anmelle. en pourcentane) -0.6 1.3 2.8 -0.z 0.8 -1.3 2.9 6.1 -0.3 0.5 3.8 2.0 4.9 5.2 4.0 -3.2 3.0 -3.2 -5.2 -2.6 13.1 34.6 22.5 17.6 19.3 13.0 25.1 20.4 16.4 16.9 -0.1 2.2 -1.1 -1.7 -0.1 2.3 3.1 1.1 -0.2 2.2 -1.1 0.6 0.2 1.6 1.3 2.6 3.9 0.3 -. 3.0 -1.z 0.5 -1.4 1.6 1.3 2.8 2.2 1.5 0.9 5.5 3.9 3.2 3.0 3.0 2.3 (En Dourcentale du FIB, -4.3 1.5 -2.6 -6.6 -3.7 12.0 34.3 22.1 16.5 18.4 13.0 23.1 20.4 15.3 16.3 -1.1 3.2 -1.1 -1.5 -0.2 -3.4 -1.6 -3.3 -7.7 -4.1 12.4 33.1 21.2 16.3 18.2 13.7 21.1 19.5 14.1 15.8 -1.6 3.1 -0.8 -0.5 -. 4.1 0.5 2.9 3.2 3.1 4.7 0.9 2.6 2.8 3.3 2.1 0.2 2.2 2.1 1.7 -2.0 -3.1 -2.5 -6.9 -3.5 13.7 31.7 21.8 17.5 18.8 14.6 19.6 19.7 15.2 15.9 -2.2 2.8 -1.0 0.2 -0.2 2.8 0.4 3.1 3.0 2.4 2.7 1.3 2.1 2.2 2.3 2.3 -0.2 1.9 2.8 1.9 -1.9 -3.7 -2.5 -5.7 -3.3 13.5 31.1 a.9 18.0 18.8 15.4 19.5 20.5 14.3 16.4 -2.5 2.4 -0.8 0.6 -0.2 2.1 1.5 2.9 2.7 2.2 1.8 2.7 3.3 2.7 2.3 3.1 0.6 1.9 2.9 2.5 -1.9 -3.8 -Z,l -4.6 -3.0 13.6 31.2 22.8 18.7 19.1 15.4 19.z 21.0 15.0 16.6 -2.4 2.4 -1.4 0.7 -0.2 Source : **timatvms des services du FM1 pour ler Persvectives de 1’6conomie mndiale en juin 1995. 1 Les dories allant jusqu’h fin juin 1990 r’appliquent i l’anciwme RipuNique fbd6rale d’Al*wagne. Lss domie6 porterisures font rCference B l’Allemag”e unifiee. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Tableau 6. hats-Unir - Indicateurs hud&taires m DO"rCent.&e d" PIB et Dar *x*rcics b"d*itaire) Prelections 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 Estimations des *.rvices d” FM1 Recettas DBpe”ses D6fiCiL unifii D6fiCiL primaireZ DLfiCiL structure*’ DCfiCiL hors rCsuriti sosiale CrCances JUT 1-s adminiStrations puuiqves creancer hors sicvrite socia1e 18.4 22.5 4.1 0.9 '1.8 51.8 57.6 18.4 22.5 4.1 0.9 3.9 4.8 51,8 57,b 18.4 22.5 4.1 Q,9 4.8 51.8 57.6 18,4 22.5 4.1 0,9 3,9 488 51.8 57.6 19.0 22.0 3,* __ 3.9 52.0 58.2 19.0 22.0 3,l _- 3.0 3,9 52.0 58.2 19.0 22.0 3.1 -- 3.9 52.0 58.2 19.0 22.0 3.1 3.0 3.9 52.0 58.2 19.2 19.1 21.9 21.9 2.7 2.7 -0.6 -0.8 3.6 3.6 51.9 51.9 58.7 59.2 19.2 19.2 21.7 21.8 2.5 2.6 -0.8 -0.9 2.6 2.6 3.4 3.5 51.7 51,7 58.5 59.2 19.2 19.1 21.9 21.6 2.7 2.5 -0.6 -1.0 3.6 3.4 51.8 51.6 58.7 59.0 19.2 19.1 21.8 21.6 2.5 2.6 -0.8 -1.0 2.6 2.6 3.4 3.4 51.8 58.4 51.8 59.0 19.0 21.7 2.8 -0.7 3.7 51.9 59.8 19.0 21.7 2.8 -0.8 2.7 3.7 51.8 59.7 18.8 21.3 2.5 -0.9 3.4 51.4 59.8 18,8 21.3 2.5 -1.0 2,6 3.4 51.5 59.3 18.9 21.4 2.5 -0.9 3.5 18.8 21.4 2.5 -0.9 3.5 18.8 21.3 2.5 -0.9 3.5 51.7 51.6 51.4 60.2 60.5 60.9 18.9 21.7 2.7 -0.8 2.9 3.7 18.8 21.7 2.8 -0.8 2.9 3.8 18.8 21.7 2.9 -0.8 3.0 3.9 51.7 51.8 51.9 60.2 60.8 61.4 18.8 20.8 2.0 -1.2 3.0 50.7 59,2 18.8 21.2 2.4 -1.1 2,5 3,s 51.2 59.5 18.7 20.5 1.8 -1.4 2.8 49.9 58.8 18.7 20.9 2.3 -1.2 2.3 3.2 50.7 59.4 18.6 20.1 1.5 -1.6 2.5 48.7 58.2 18.6 20.7 2.0 -1.4 2.0 3.0 50.0 59.4 Sourcas : Budget of the United States Government: Fiscal Year 1996 Cfhvrier 1995); n-ihha President's Economic PLan: A Balanced Bvdget that Puts People First*. Hsism Blanche tjuin 1995): estimations des services du FT-II. 1 *es projections ne supposent aucune modification da la loi de finances astuelle. sauf qu'elles wpposant que *es dipenses discrCtiamaires au8mmenterant avec le tax d'inflation apr&s l'exercice 1998. 2 Won compris *es dOpen*ss nettes a" titre des paismentr d'intir&tr. 3 Y compris *as criancas d6te""es par *es Lmrlques de la Federal Reserve. 4 06fiCiL unifi6 en s"p*or*"t la production b *on niveau patentid. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Tableau 7. Etatr-Unis - Projets de budget du gouvemement et propositions du Cangris an milliards de dollars. exercices b"d~&.iLBI) 1996 ,997 1998 1999 2000 ZOO1 ZOO2 ZOO3 2004 2005 Pro.iets de .iuin 1995 du ssuvernement DLfiCiL de bad (En povrcentage d" PIB) Nesvrer Nesvrer Prestations rociales Prestations rociales icanomies sur Medicare icanomies sur Medicare .tconomi.* SYI Medicaid .tconomi.* SYI Medicaid Refarme de* programe.5 de 1utte Refarme de* programe.5 de 1utte wntrc 1a p"""reti k.utres merures Llepensar discritionnaire. Defenre Fiors defense va*iation* des rCcCttl)S econmies sur les paiements d'int&r(lt* DbfiCit. .DZBS les Projets (En pourcentage d" PIB) ProDOsitio”E d” conaris Accord en conmission interParhme"taire DifiCit. de bad blesures Bconomies %“I *es paiemsntr d’int6rCtsZ xrisit aprss *es pmp0SitiOns (En pcmrcentage d” FIB) PrODoSitiOn d” sinat DifiCiL de base* IGsvres iconamier sur *es psiements d’intCrit*Z Deficit aprir *es propa*itlo”s an pourcentage d” PIBI Proposition de la Chambr* Emicit. de base* t4esures Bcanomier *“I les pai*mnt.r d’intbr8tsZ DbfiCiL apris *es propo*itio”6 -17 2 2 -42 -60 “3 -sJ -11 -16 -22 -26 -35 -46 -62 -4 -6 -10 -16 -23 -30 -39 -4 -4 -6 -7 -9 -11 -13 -2 -2 -8 __ -8 2 -4 -2 -11 -- -11 9 -5 -5 -6 -6 -7 -1 3 3 3 -16 -28 -41 -45 __ __ _- -- -16 -28 -41 -45 9 12 16 18 -8 -8 -8 -2 -2 -2 -51 -65 -77 -3 -10 -18 -48 -55 -59 20 20 22 198 215 211 225 238 286 229 -2, -58 -86 -109 -1.74 -158 -188 -1 170 12.3) 19, -39 -1 157 (2.1) 197 -3, -4 -5 -9 -16 -24 -35 -48 152 116 100 80 33 -7 (2.0) (1.4) (1.2) (0.9, (0.3) C-0.1) 214 -81 223 236 224 227 -118 -134 -155 -177 -5 17.8 Cl.71 214 -28 209 -101 -11 97 Cl.21 209 -50 -19 86 (1.0) 223 -5, -28 -39 -51 74 30 -1 (0.8) (0.3) C--l 236 224 227 -82 -100 -147 -10 -19 156 176 140 -32 134 -46 108 -63 61 CO.61 -81 -1 248 (2.3) -115 -70 -45 -15 -137 -82 -55 -17 779 54 CO.51 c-.-j [...I &$$. (2.7.) -167 -95 -67 -19 -9 -1 -92 -27 -65 20 -117 -18 C-0.1) L.., c..., (...I C...) ml po"rce"ta*e du PIBl CZ.1) (2.2) Cl.71 (1.5) ~1.0~ c--J (...I [...I (...I so"rcc* : aTbe President's Econmris PLan: A Balanced Budget that Put* People First%,. Haison Blanche Cjuin 19951; acFY 1996 Budget Resol"tio": Conference Background.~. Senate and Ilouse Comittaes on the Budget Cjuin 19951; estimations des services d" MI. 1 LSS nivcau?. de base d" *o""arnement et du CongrBs different en rairon des differences sntre 1svrs hYpothesa* CsonomiqJes et techniques rsspectrves. S"rto"t, *es "iYec,ux d* base d" congres supposmt qus *es .3ipenr*,s dircretionnarres so,,t hlaqu&s en temes nminaux aprhs l'exercice 1998. ce qu'i m&4ique des r6ductions de dipenrer rup&rieure,r 6 cclles prkue* par 1e *o""ernement. 2 Contrairemsnt LUX projsts du gouvemement et aux ptoporitions de la Charbe, cer propositions ne ruppormt pas de rLd"ctiona de, taux d'intbrlt par rappat au. "i"lDu% de bare r6S"ltar.t de *a ridustio" d" d&ziCiL. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public31 - Tableau 8. Btats-Unis - R&sum6 des projets budg6tairss du gouvernemmt et du Congrh Projet de join 1995 du Accord conjoint ds join 1995 du gouvernement congres ypothises konomipes conserve ISS hypothi.rs SdO" l'hypothise de base, le Csonmnicpes de base d" bud&et de PIB rid et Is deflattvr d" PIB svrier 1995 *i ce "'et *e : augmentent de 0.2 point de i) le taux d'a"gm.3"t?.tio" de pOurCanta~e de mains, i moyen 1'IFc est tense redvit de teme. gus dam le rcinario de 0,1 point de pourcentage a cau*e r&?irence du go""BrT.eme"t.. d'ure modification de la mOthode Suppose me modification de la d's*timation; et ii1 par rapport methade d'enquate qui rCd"it la au nivaav de base, les taux kmusse de 1'IPC de 0.2 point de d'intCr6t b COYI terme SO"?2 pOLlrcentage. Cdustions d'inlp% Comprend de* cr&iits d'irnps Les cowi**ionr ferant rapport pour anfant. une d&Action pour sur le projet de lai relatif i frsis d'Bt"dss post-s*sondaires la camprss*ion dss d+.e*ses *t "n ilarglssement des comptes d'iCi i septembre. Les d'+r*nne-rstraite individuelle. rCducti0r.s d'impdt. seraient prCsisBes et adopt&s si h CBO certifie que Iss objectits de depenses pour la periode des exercices 1996 i 2002 Pant r*spscths. h.3 perter de recettes dicoulmt de* allegements fixam ne po"~r.i.rlt d6passer 245 milliards de dollars sur sept MS ni 50 milliards a" co"r* de l'exercice 2002. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - Tableau 8. ttats-Unis - Risumi der projds bud&tairsr d-2 *ouvernement et du Congr6s (fin) Projst da juin 1995 du Accord conjoint de join 1995 dx *ouvernemant congres utres d0p"rer oblilatoires 90 muliar& d'6conomies 174 miuiani. de doll*s rialinier sur *.pt MI par de. d'Ocor,cder rhlis&as S"I sept r6form.s fht prosr-es de ans en LOduiSant I* trhlit protectio" rosia1e. par d*S d'imp%S pour revenu gagr&, ler riductions minimss des proprmss de protection s*"e"tions *grimhI et par des sociah, ISS penrionr fid6re.h: Yent*s *'actits. Augmmtatio" du le.9 prert.tions *ux mciens finansement d.atinb P EOrh.ttMtS, 1as svbventianr l'6d"catio" at aux progrmes de agricol.aa et 1.s prsts aux foi-m.tio". etudianta Lpenses au titrt de la difen** csr depenses baiss*nt *,n "aleur 58 milliards da dollars de nominal* jurqu'i l'emrcisr 1998 dCpenses rupplhentaires sur puis .uEmmsntant pro~rerri".xnent sspt MI paI rapport BY nivem jurqu'& l'sxercics 2005. de base. cepsmhnt, par rappr I.'augmmentation *ntre les au projet du ~Ouvernemant. le *xerciser 1995 et 2005 e*t de Congrk n'ajouterait que 11 1 t. rnilliarcir de dolhrr sur rept MI. ipens** dirsr6tionnairss hors 197 milliardr de dollars 190 q illiardr de ddhrr if.nrs d’6sa”omiss rhli*ie* *“I Sept. d’lconomiea r*alis*s* s.“T s*pt arm. IA ac6nario de rsirence ans par rappor‘t aux niv*aux de rvppors U” plafonnemnt an “elm l’exarsica 1995. Cspmdant. 1a de la loi OBP.A93 jurqu’i sclllar‘io de r‘firence du Con& l’sxercics 1998 et un ajustement est plus *trict que cdui du de l’infhtion par la suite,. gowenlem*nt; 1.r campr*ssionr Ics *concmi*r rhrulteraicnt du par rapport .” sch.rio de Program* aRsinventin* ref6renca d” &nwelneme~t Gc.vm7xrm.t Initiative ainsi pue r’OLiv.nt b M total de 426 d’a”trer scmpressions. milliards de dollar* 5Yr *ept MI. Ler covpss comprennent 1’abolitio” d” Conmerce Dspartmmt. 1*ampYtation de* dipenres d’.xploratio” spatiale et la r(lduction LIea dipmes d’&d”cation et de formation. Itire. n.c* 172 milliardr de dollars 137 miuiadr de doLLe.rs d’iconm0i.r sux sapt MS. d’bm&.s rhalis‘.r SYZ sspt suppose pu* !A taux ties kmns du ans en rvpporant dss taux Trisor i trois moia k.ai*** d’int6r6t. inchan& par rapport d’snviron 1 point ds pour~enta~* au niveau de bare de 5.1 I A par rapport 6 SO” niveau de base mpn et b 1ong tmmes. et e*t ramen I quslque 4% I C*p*ndant. un* iois que la loi d’iCi l’.x.rEic. 2000 par suite I.la.ti”e a.yx d*pmssr *era du rii*ilibra&s budgitaire. rGdig&, on suppoaerait des hmmier rupplimmtair*s d* 17 milliards da dollaea whs A l’effst suppos6 de la zLd”ction du Gficit sur Isa taut d’intirit. s.aurc.r : *Ths Pr.rident’r Economic Plan: A Balonsed Buds&. that Puts P.qds Picrtn, Hairon Blanche Cjuin 1995): nConcurrmt Rerolution on the Budget--Fiscal Year 1996: Early Ri&hli&s*. Ssnate Bud*et Cormitte* Cjuin 19951. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - APPENDICE I Le 13 septembre 1994 RBswrk du President i l'issue de la conclusion des consultations de 1994 au titre de l'article IV avec L-s ktats-his RBunion du Conseil d'administration 94/77. 31 a&t 1994 Les administrateurs ont largement souscrit B 1'8valuation contenue dans le rapport des services du FM1 pour les consultations de 1994 au titre de l'article IV avec les btats-Unis. 11s ont not& avec satisfaction que. depuis les dernieres consultations, l'dconomie aukricaine wait poursuivi son expansion B un rythme vigoureux, tandis que le taux d'inflation restait faible. 11s ant chaudement fblicitk les autoritks am6ricaines des rkultats favorables de l'&onomie, qui ont &ti soutenus par leurs efforts en vue de r6gler le probkne budgitaire et par une habile gestion de la politique monktaire. Dans le u&me taps, ant not6 les administrateurs, la production a continuk de croitre plus rapidement que son potentiel et des signes indiquent clairement que les ressources inutilisks semblent s'&tre quasiment r&orb&s. Plusieurs administrateurs, cmstatant la vigueur de la demande intkieure et extkieure, ant estimC tout B fait probable que 1'8conomie continue de croitre plus rapidement que l'envisageaient les prkvisions officielles et ant fait observer que les projections indiquaient une inflation plus Blev& aux ktats-Unis que dans un certain nombre d'autres pays industrialisis. Les administrateurs sent g6nkalement convenus que la politique monetaire devrait viser B ramener l'augmentation de la demande B un rythme compatible avec une croissance durable. 11s ont done salu6 les mesures prises par la Federal Reserve afin de durcir les conditions monktaires sans attendre des preuves manifestes d'une hausse de l'inflation, et ils ant trouvC particulikement encourageants les derniers relkvements des taw officiels. 11s ant de plus approuv6 la vigilance de la Federal Reserve et ant souligk la nkessitk pour les autorites de rCagir promptement devant tout signe de pressions inflationnistes naissantes en vue de prkerver et de renforcer les progrks r&Jis&s vex-s la stabilite des prix. Plusieurs administrateurs ant affirm6 qu'un nouveau relkvement des taux d'intk@t B court ta-me pouvait se justifier par des raisons rationales et quelques administrateurs ant ajoute qu'une telle mesure serait 6galement opportune afin de soutenir le dollar. Les administrateurs ant not& avec satisfaction que l'exkution du programme budgktaire B moyen terme adopt& en aoat 1993 contribuerait trks nettement B l'ajustement du budget au tours des exercices 1994 et 1995. AprGs l'exercice 1995, toutefois, le dCficit devrait se remettre B augmenter et le rapport dette/PIB reprendra sans doute sa hausse B partir de niveaux dij& 61~8s. Parall&lement, le taux d'&pargne nationale des kats-Unis restera probablement en de+ des moyennes historiques et internationales. Dans ce contexte, les administrateurs se sent d&lark largement d'accord Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 APPENDICE I sur la n&xssitb de poursuivre le redressement des finances publiques afin de renverser la tendance B la hausse du ratio dette/PIB, de ramener l'dpargne nationale B des niveaux adkquats et de soutenir l'investissement. Dans le meme ordre d'id&?s, les administrateurs ant estime que la politique des finances publiques devrait en priorite conserver le rythme du rCBquilibrage budgetaire apres l'exercice 1995. 11s ont done encouragg les autorit& Q adopter des mesures suffisantes pour rbduire encore considerablement le deficit B compter du budget de l'exercice 1996. Un certain nombre d'administrateurs ant fait observer que le redressement budgetaire devrait notamment viser B maitriser plus efficacement la croissance des d&penses consacr&s aux programmes de droits B prestations. A cet &gard, il a BtB g&&ralement reconnu que la ligislation tendant B reformer le secteur de la sante contribuerait au r&Squilibrage budgetdire tout en am&liorant l'efficience et 1'8quit8 des services de sat&. &pendant, les incertitudes planant sur le cotit et le calendrier de cette rCforme ant renforc& la crainte que cette dernitire ne comporte pas les Bconomies initialement escompt&s par les autoritbs. Les administrateurs ont insist& sur la n&essit& de faire en sorte que cette reforme n'exacerbe par la situation budgetaire B court terme et favorise la consolidation i long ta-me des finances publiques. Notant les contraintes qui p&sent d&j& sur les depenses discretionnaires et la difficult& de parvenir B rCduire les depenses obligatoires, les administrateurs ant mis l'accent sur la n&xssite d'envisager des mesures concernant les recettes, notamment celles de nature B minimiser les effets n&fates sur l'efficience &onomique et 1'8pargne priv.+e. Les administrateurs ant note que, malgre la r&ate faiblesse du dollar vis-i-vi* du yen et du deutsche mark, la valeur effective du dollar wait peu varie par rapport B sa moyenne des derniires ann&s. Des pressions renouvel&s sur les march& des changes ne sauraient &tre exclues, compte tenu de l'ampleur du dCficit exterieur courant des titats-Unis et de sa persistance probable Z? moyen terme. Les administrateurs ont favorablement accueilli l'assurance donn& par les autorit&s que le dollar n'est pas un instrument de politique commerciale et que sa faiblesse les preoccupe. Plusieurs administrateurs ont souligne que, selon eux, la deterioration du solde ext&ieur am&icain du compte des transactions cow-antes et du compte des mouvements de capitaux B long ta-me est B l'origine de la faiblesse r&ente du dollar. Dans ce contexte, les administrateurs ont insist& sur l'importance de renforcer les composantes fondamentales de l'&zonomie, notamment par un rdCquilibrage budgetaire supplCmentaire, car cela contribuerait B faire en sorte que le processus de correction du desequilibre extCrieur n'impose pas de charges excessives B l'investissement intkrieur. Les administrateurs ant salu& la diligence avec laquelle les autorit& s'emploient a obtenir la ratification en temps voulu de 1'Accord de 1'Urugus.y Round. 11s les ont encouragies B continuer de soutenir le syst&me de libre-echange et & s'abstenir de pratiques commerciales restrictives qui risqueraient de fragiliser considtirablement ce syst&me. Les administrateurs Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public35 - APPENDICE I ont not& le rBle important jou6 par les kats-Unis dans l'assistance aw pays en dkeloppement, mais se sent dits pr&xcup&s par la baisse de la part du PIB consacrk B l'aide publique au drkwloppement. Les prochaines consultations au titre de l'article IV devraient avoir lieu selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 36 - APPENDICE II ktats-Unis - Relations avec le FM1 (Situation a" 31 mai 1995) I. statut : Les kats-Unis sont devenus membres du EN1 le 27 dkembre 1945. 11s ont accept6 les obligations de l'article VIII des statuts. II. Comute des ressources eCn&ales Millions de Pourcentage DTS de la auote-Dart Quote-part 26.526,80 100,o Avoirs du F'MI en dollars E.U. 17.467,20 65,8 Position dans la tranche de r&serve 9.059,95 34,2 Transferts a" tit-x du budget (net) -230,OO III. DOuartement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Millions de Pourcentage DTS de l'allocation 4.899,53 100,o 7.565,59 154,4 IV. Encours des achats et des pr&ts : n&ant V. Arraneements financiers : n&ant VI. Oblipations nr&ues envers le FM1 : neant VII. Restrictions aroliau&s aux uaiements : les !?tats-Unis ont notifie au E'MI, conformCment B la dkision n" 144, les restrictions qu'ils appliquent aux paiements et transferts affkents aux transactions internationales courantes envers la Libye, l'Ir+q, la RBpublique federative de Yougoslavie (Serbie et HontCnCgro), les regions de Bosnie et d'Herz&govine contr8lkes par les Serbes, la CorCe d" Nerd, Cuba et 1'Iran. Les restrictions appliquks aux transactions effectuCes avec le Vietnam et Hafti ont CtB levks en 1994. Les &at*-Unis appliquent des restrictions aux ventes et livraisons d'armes et de produits petroliers B 1'UNITA et sur le territoire angolais, prohibent le commerce avec les zones protkg&zs par 1'ONlJ en Croat&, et interdisent les transactions avec les terroristes menasant de troubler le processus de paix engage au Moyen-Orient. VIII. Statistiaues : la qualitk, la couverture, la pkiodicite et l'actualite des donrkes Bconomiques fournies par les ftats-Unis sent jug&s excellentes B la fois dans le cadre des consultations au titre de l'article IV et aux fins de la surveillance continue (voir pike jointe pour un rkamk). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicBtats~unis d’Am6licp : irn3icateurs rtatisticpes de bass i la fin de join 1995 1 I.8 p1upart dsr donnOes sent accsrsiblss a partir de do”“6es Jtatistiques diffusCe. 0” do bases de donness 6Isctro”iquea privess Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 38 - Graphique 1 itats-Unis INDICATEURS ~~~N~MIQuE~ REPR~SENTATIFS “.r,al,on en pou,centa[le par raPpOR au trimcstre corrcrpandant de ran”& lxlcedenle ttaux annuel, xi I : Croissance du PIB r&l 6 Dbflateur du PI6 4 Taux des fonds ‘CdCraux (Cchelle de drake) Solde des Cchanges de biens et services. t\,,y compris les revenus d’iyestissements/PlS l6chelle de droire) Ta”x de change .?ffeCtif riel (khelle de QauChe) I::5 1 - I,0 I -I,5 I -2,0 -2,5 J:: I Source : Bureau of Economic Analysis, U.S. Depanment of Commerce (donnCes communiquies par Have, Analpcs,. 1 En rason d’un chan~ement ,ntrodu,r dans la mithode des e”q”.%les. kS donn6es P-t*+-- 5 ,993 ne sent pas drecrement cornparables aux prk6dentes. 2 Moyenne mobile sur quatre tmnestre5. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 39 - Graphique 2 itats-Unis PRODUIT INT&IEUR BRUT (En pourcentage) 12, ~. _ , PRODUlT INTemJR BRUT R&L I ET DEMANDE INTERIEURE TOTALE’ ml ,:: L\ ” . . . . . . . croissance de ,a demande i”r6rieure tome 6. ,// 6. ! ‘. :., : .. Croissancc moyenne du Pls I? i 10 8 6 4 2 0 -2 -4 Croissmce du PI6 -4 ,981 1962 ,983 ,964 1965 ,966 1967 1966 ,969 ,990 1991 ,992 1993 1994 1995 COMWSAMES DE LA DEt.uNDE INT&mJRE &uE Tom!2 I I , 2 0 -2 -4 i 6 .z: ; : ,.! :, . . . ‘. .; ‘. I : : . . I : : ‘.- : i,.‘., Investissemenl J-4 1981 1962 1963 1984 1965 1966 ,967 1988 1989 199” 199 I 1992 ,993 1991 1995 Source : Bureau of Economic Analys~o. U.S. Department of Commerce (donn6es commun~qu6es par Haver Analyt~csl. 1 Variation par rapport au trimesuc correspandanr de I’annhe prbchdente. 2 ~~~~ de c,,i~~ance Annie, moyen du PIB rid penda”~ la p6riode 1980-89. 3 ~,,~~,,b~~i,,~ de c,,aque composante 6 ,a croisra”ce de ,a demand= l”Cerle”re lotale r&3lk 5”r q”alre rr,merW?*. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicGraphique 3 itats-Unis ESTIMATIONS DE LA MARGE DE RESSOURCES INUTILIS6ES’ (En pourcentage) ,960 ,961 ,962 1963 1964 ,965 ,966 1967 1988 1969 I!392 1991 1992 1993 1994 1995 1996 IO,0 ___ ‘._ -‘_ __:. -. : . . 7,O 7,O 5.0 1960 1960 1981 1981 ,962 ,962 ,963 ,963 1964 1964 1965 1965 1986 1986 1967 1967 1966 1966 1969 1969 IWO IWO 1991 1991 1992 1992 1993 1993 1994 1994 1995 1995 1996 1996 ' ' Sources : Bureau of Economic Analysis, U.S. Department of Commerce; Bureau of Labor Statistics, U.S. Deparbnent of Labor (doranks communiqu6.s par Haver Ar&tics); estimations des services du FMI. 1 Les zones grises correspondent aux projecticfs des services du FMI. 2 Demande effective mains demande potentielle, en pourcentage du PI8 potentiel. 3 En raison des changements introduits dam la mkthode des enqu&es SW I’emploi, les dam&s post~rieures a 1993 ne sent pas directement comparable aux pr&?dentes. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 41 - Graphique 4 itats-Unis INDICATEURS DE L’UTILISATION DES CAPAClT& ET DE LA TENSION DU MARCHe DU TRAVAIL 88 PO”rcentagc -Twri DE LA CAPACti OE PrmD”cnON tmuSAllON DE LA CAPAC1-r~ DE PRDD”CTlON DINS L*,ND”STRIE DES BlENS DUPABLE* ih 74 rJ’ Ti’ ‘UuT~ation mwcnnc ,967.l994 i !6 34 32 w 78 i6 II n ,ND,CE DE L’OFFRE D’EMPLOIS I1967 = 1001 I RATIO OFFRE D’E?dPLOISIWb~GE 1~‘. Sources : Natmnal Association of Purchasing Management (associarion nationale des responsables d’achatsl; Board of Governors tconseil des gowerneurs, du Federal Reserve System: Journal of Commetce; Kwht-Ridder Fmncr4 ldonnees communiqudes par Haver AnalyticsI. 1 lndlce de ddtusion calcul6 sur la base des r&ponses 5 I’enqu6te auprk de la Natmnal Association of Purchasmg Management: I’indoce es1 s”+r,eur $ 50 quand les prix on, tendance B la hausse. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - Graphique 5 !kats-Unis EVOLUTION DES PRIX Fmmcnrage de “arialion par rapport au m.ais correspondant de I’annte pri&dente, .--.~ I” I is I i6 ‘\, D6flattur dee prix du PIB 5 .7 .6 1. 2. .......~~,,:~~~~_::_ .-.,, ._-_-._- 1: l&ice des prix du PIB i POndlration fiXe \/7 2 L, 1 11 1962 1964 I986 196E 1990 1992 1994 II Sources : Bureau of Labor Sfatistm lOffice des statisfiques du travail) de I’US. Department of Labor: Bureau of Economic Analysis (Office des analyses Iconomiquesl de W.S. Department of Commerce (donn~es communiqu~ss par Haver AnaWcsl. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicGraphique 6 Etats-Unis SALAIRES, PRODUCTIVlTE ET COOTS UNITAIRES DE MAIN-D’OEUVRE DANS LES ENTREPRISES NON AGRICOLES Pourcentage de variation par rapport au frimestre correspondant de I’an”6e pr6caJentel 10. ~~. ~~--.. coOt de I’emplai Rem”niratio”s horakes production horaire -21 1962 1983 1964 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 CoOts unitaims de main-d’oeuvre CoOts unitaims de main-d’oeuvre kalcul& SW la bass de l’indice du catit de I’emploi) kalcul& SW la bass de l’indice du catit de I’emploi) 0 0 1982 1982 1983 1983 1984 1984 1985 1985 1986 1986 1987 1987 1988 1988 1989 1989 1990 1990 1991 1991 1992 1992 1993 1993 1994 1994 1995 1995 J, Source : Bureau of L&or Stati*fiC* de I’IJS. Department of L&or ,do”“ter eommuniqueer par Have, Analytics,. 1 Dam ,es enrreprises “0” agncoles. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public,i,“,~~...~----~~ - -~- .--~ j mODUCTNiT~ 14OL 120 IlO- loo- Act&it& non agricolcs - 44 - Graphique 7 Etats-Unis EVOLUTION DE LA PRODUCTIVITE Production horairei ~~.‘..“““‘..““““‘.“““““‘~ 1960 1962 ,964 1966 1968 1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 l&ice wxnJcTNlT~ DES acnvm NON AGBfcolEs ._ --.- Mo”*nne des 61X cycla pr&~dcntr .,...-. 2 . . / .._-....’ . ..’ : Rcprkc .Cf”CIIC~ -2 T +2 4 +6 ia rm +12 +I* t, Indice’ mwcrfvrr~ DE L’WDUSTRE MANUFACT~ -2 T -2 4 +6 +a l ,o +12 +1‘ + 110 100 90 80 70 60 LZO I IS 110 IO5 100 95 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 45 - Graphique 8 itats-Unis TAUX D’INTCRET IE” po”rcenfage~ ‘“r7- 10 9, Fends ‘6d&aux :g i8 7 ‘7 1” /5 4 3. Hause de I’IPC de base’ i 3 2 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 2 1993 1994 1995 I I Billefs j ordre I 1989 1990 1591 1992 1993 2 1994 1995 Obligations de sociiths Cmises depuis au mains 3 mois cotees Aa* chcr Moody 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 S~rces : Bo=d Of Governors of the Federal Reserve System; VS. Department of Lab,,, Bureau of ~abor Statisrics WmnCes communiqu&s par Haver Analytlcsl. 1 Van=tion en wurcentage par rapporl a” “lois correspondant de I’*““& Pr&sdenre. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - Graphique 9 Ctats-Unis INDICATEURS FINANCIERS 3. _prccntaw ,30 CROlSSANCE MONhAlRE’ 25 i *5 I: : :..., 20 ,! ., I ,..-..z ;, I-. ‘\ 120 .,-. ,- 15 :.,:.- .- _ :, .-.... ,.: :,, ; 15 ._ ‘.. IO. IO 5. .5 O- -0 RCscNes : .I .__: \...... 5 ._-_ 1986 1987 1988 1989 1920 5 1991 1992 1993 1994 1995 Po”rcc”f~c 10 10 TALC4 D’fNTW 8. Ratio cours/b6nCfice de hdice composite soo s&p 8 .4 hrt de la cowbe de rcndement3 TWX B court tcnne rle? -2 1986 1987 ,986 1989 ,990 1991 1992 1993 1994 1995 -2 550 19ll-43=IO -340 fNDIcE Cm.wcwrE 500 S&P 500. .320 450. ,300 .280 ,260 . . . : .240 .ZZO 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 180 Sources : Board of Governors d” Federal Reserve system: ~a,, streei journal; srandard & Poor’s, division de McGraw-MI (don&es comm”niq”6es par Haver ~natyrtcs). 1 “ariation en pourcentage par rapport au tnois correspondant de ran”& PrCcedenre. 2 Taux *es b‘ms d” T,iSO, 6 3 mois dirn,““i d” po”rcentagc de haUse de I’IPC de base sur 1% 12 r”OlS prlceddents. en mDyenne mcns”elle. 3 Difference entre ,e l.9”X *es emp,Yn,S 3 10 *ns et ,e ,*ux *es boll* d” T&SO1 B 2 8115. en moyenne men*ue,,e. 4 M0ycnne me”S”e,,e de ,‘,nd,ce compos,,e 500 S&P de‘lal~ par I’IPC de bane- Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 47 - Graphique 10 Etats-Unis TAUX DE CHANGE (Indice, 1990 = 100) Taux de change e‘femf reel’ 808 I30 1985 1986 ,967 198% 1989 1990 1991 1992 1993 ,991 1995 160 1 150 I ; 140 I ! 130 120 110 - 100 90 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 48 - Graphique 11 Etats-Unis INVESTISSEMENT ET HAUSSE DES D&ENSES CONSACREES AU TRAITEMENT DE L’INFORMATION P0”rcc~r.w I!( : ~__~... .-, 19 I IWE,STSSEMWT EN PROPORTION D” PIB 1 16; R&l J 18 17 17 16 15 14 13 ..: 13 Nominal 12 12 ,sa 1962 m64 ,966 ,963 *970 ,972 1974 ,976 ,976 ,960 ‘96Z IS.34 L986 1966 1990 ,992 1994 PARTS DES D@~USES D’WTISSEMENT NOMINAE9 06pcnsae consscr6e* au traitamcnr de l’infomtion 35 .35 .30 25. 20. 25 DCpsnscs consacr6es A IVguipemcnt indusfrisl 20 15 10 1960 ,962 1961 1966 1866 1970 1972 1971 1976 1978 ,964 1962 1964 1986 ,988 1990 1992 1994 10 ,* dye* da dolsn Pal ~*wi~*~. I 12 D&FNSSWCAPfTALPARTNAV- 10 8 6. Dbpenaes consacr6as au traitement de I’informatian par travaillew dam le secfeur dcs 4. .I 2. par travailleur dans Ic secteut manufactukr 2 0 1960 1062 1964 1666 m.3 ,870 lwz ,974 1976 ,978 ,980 m.?? ,964 1986 ,988 ,sgo ,592 ml4 0 Sources : Bureau of Economic analysis de W.S. Department of Commerce; Bureau of Labor Statistics de 1’U.S Department of Labor (donn6r.s communiqulss par Haver Analytics): estimations de= services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public. I Graphique I 2 ttats-Unis RATIOS STOCKS/VENTES Industries manufacturibres et commerce (6chelle de gauche1 240 2,75 2,70 ?,G5 2,GO 2,s 2,:10 $15 / Actbit** non agricoles 1”’ t (6chdle do droitsl JliL-9 rim. L.,,i.r.u.,.. I~,~ ill 1970 1972 1974 1976 1970 1900 1902 1984 lOi 1960 1990 1992 I904 i!l!Ni Sources : Bureau of Economic Analysis ds 1’U.S. Department of Commerce idonn6es communiqubes par Haver Analytics). Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicI2 JO 0 4 Graphique 13 Ctats-Unis INFLATION ET COOTS UNITAIRES DE MAIN-D’OEUVRE (“atiatio” en pO”I0mtac.e par mppon 1 I’snds w*f*dental IPC de base -Y ., ,,‘. , ,‘. qL : : : : ‘,II \, 111’ :., ;I 2 -4&y j , I) : ., ‘-,,/ : : , s . ; : coots unifairea de main-d’oeuvre (activif6s non ‘, .’ .,.I UI_I-LL .,l.L-.-A b-h ‘\ ;,_ -:., ,...’ 1900 1901 1902 1903 1984 1905 1906 1907 1900 1909 1990 1991 1992 Ino: 199~1 l!l!!, -: I,1 / I .j I2 I -: IO / / pi {j ~. Ii ! I I I ( // ~. Source : Bureau of Labor Statistics de I’US. Department of Lsbor ldonnhs cammuniqu&ee par Hover AnalyticsI. . . Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 51 - Graphique 14 itats-Vnis P&VISIONS COMPARiES’ En po”rcen*age, MOyerme de de”% pr&isions basics *ur U” rnOdL;k 6commktiq”c~ 2. .2 0 0 1995 1996 1997 1996 ,999 2000 81 I TAUX DES SONS D” T&0,3 i 3 ~0,s Sl”C chip ,mnYcnnc *es 10 &s”*a** k ptur i*v&, 1; -- . ..__._._.._.._...._ ____,__.__...,. . . . . .---.._’ -...,........ -.. ..... sclviccs d” FM, .6 c- -. -_ -. ._--- -- BAUC chip ,moycnne, -.----------- . . . ..___........................ *-i- _.......... -.-..-------..-. .I-.. . .._.._ -5 -.......~ov=nne de dew pr&isb”. b as=- h”r Y” InOddC Cconom~tnq”e2 .a Blue Chip ,moyenne des 10 r.erun*to cs plus hbkS, 3 0; 10 1995 1996 ,997 199% ,929 2000 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 52 - Graphique 15 itats-Unis INDICATEURS DU BUDGET FGDhAL ,E” pc.“rcC”f*gC dU PI& exercicCI t4dgLtai‘e.l 7 r- --__ Dimclr Fcmuu Projection ““8 ” ” ” ” ” ” ” ” * ” 1980 1982 1964 1986 1966 1994 1992 1994 1996 Is98 2ooo 2002 2004 cxaNcE9 *u( L’ADMs4tsTn4TDN !scaAE Auxylulsw-Erw -MS-SOQW Projection politique inchan@’ 60. 55 50. 45 40 35. 30. 25 3 “I (, 3 I I, c I, ‘,,I I, I c 1964 1982 1964 1966 1988 1990 1992 1934 1996 1996 2ow 2002 2004 Swrcer : Budget of the United States Government: Fiscal Year 1996; The President’s Economic Plan (join 1995); C~ncwrent Rcsolurion in the Budger-Fiscal Year 1996: estimations des services du FMI. 1 Projections basCes sur Its hypothkes macroCconomiques des services du FMt. 2 Projat de budget pour 1995 du gouvernement f&d&al. 3 ~idution Conjotnte du ConQrds. . 2 0 -I 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public- 53 - Graphique 16 Ctats-Unis Dh’ENSES ET RECETTES DE L’iiTAT FEDERAL’ IEn powcenrage d” PIB. exerciccs b”d&.ire+, 15. /’ fl Discritio”naireS / I - lmpot sur le rwenu des personnes I physiques 62 66 70 74 76 62 86 90 94 98 1 6 J S6curit6 sociale S6curit6 sociale ,.... I.. / / ‘. ^/-/ oivcrs .’ .. -fl ,,/-ly ..:; santc CI Medlcare : ‘; ASS”,B”CC des d&,&s ASS”,B”CC des d&,&s 9 .cTafa -2 2 6k’ 70 74 76 ‘82 86 90 94 98 Source : Budget of the ,,“,ted Stares Governm~nr ~d,“&e”,s e~erc,. .:s). 1 Ler zones gnses correspndeni aux prqcmons budge~a,,es ,I’:,. ,u,,es. Download Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:54 PMCurrent Classification: Available to the Public