. . . POUR ORDRE DU JOUR SM/OO/lZO (F) ORIGINAL : ANGLAIS CE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS Le 16 juin 2000 Le SecrCtaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : C8te d’Ivoire - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 2000 au titre de l’article IV avec la C6te d’Ivoire, dont I’examen aura lieu ti une date g dkterminer. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le prksent document avant son examen en Conseil peut &e adresske g M. Tahari (poste 36682) ou g M. Lewis (poste 38027). Sauf notification contraire a la Section de prkparation des documents (poste’36760), le prksent document sera transmis - conformkment aux prockdures approuvkes par le Conseil d’administration et aprks suppression des passages B ne pas communiquer - au Secrhriat de I’OMC le lundi 26 juin 2000; et aprks examen par le Conseil d’administration, ti la Banque afiicaine de dkveloppement (BAfD), h la Commission europCenne (CE), et g 1’Union Cconomique et monktaire ouest-afiicaine (UEMOA). Pike jointe A distribuer Cgalement aux directeurs de dkpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicCE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS FONDS MONIkTAIRE INTERNATIONAL CdTE D’IVOIRE Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV Prepare par l’equipe des services du FMI chargee de mener les consultations de 2000 avec la C6te d’Ivoire Approuve par G.E. Gondwe et Masood Ahmed 15 juin 2000 Table des matikres Page Resume analytique.. . . ._. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . 3 I. II. III. A. B. C. D. IV. Introduction ........................................................................................................... 5 Contexte general et evolution Cconomique recente ................................................ 6 Compte rendu des entretiens. ............................................................................... 13 Politique budgetaire ........................................................................................... 14 Evolution monetaire et reforme du secteur financier ............................................ 16 Reformes structureIles et reduction de la pauvrete.. ............................................. 17 Gouvemance ....................................................................................................... 18 E. Secteur exterieur ......................................................................................... 18 F. Statistiques.. ................................................................................................. 20 Evaluation par les services du FMI.. .................................................................... 20 Encadres 1. 2. 3. Gestion budgetaire - DEN0 et an-it% . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .._. .., . .._. . . . . . .._.... . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 La filihe cacao ._. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 Reduction de la pauvrete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public, -2- , Graphiques 1. Principaux indicateurs economiques, 1999-2002 . __._, . . . . _. ._. 23 2. Taux de change effectifs nominal et reel, janvier 1990-mars 2000 _,...__. ,_ _._ ,..,._ 24 Tableaux 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. Principaux indicateurs economiques et financiers, 1996-2002 ............................. 25 Operations fmancieres de I’administration centrale, 1996-2002 .......................... 26 Recettes de l’administration centrale, 1996-2002.. .............................................. 27 Situation monetaire, 1996-2002 .......................................................................... 28 Situation monetaire de la banque centrale et des banques commerciales, 1996-2002.. ................................................. 29 Balance des paiements, 1996-2004 .................................................................... 30 Balance des paiements, 1996-2004 ..................................................................... 3 1 Dette exterieure et service de la dette inscrit a l’echeancier, 1999-2002, 2006 et 20 17 ................................................................................ 32 Indicateurs des credits du FMI et du service de la dette, 1997-2007 .................... 33 Principaux indicateurs dimographiques et sociaux .............................................. 34 Appendices I. Relations avec le FMI ............................................................................................ 35 II. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale., ................................................. 37 III. Questions d’ordre statistique ................................................................................. 40 IV. Informations generales contenues dans la Note d’information au public ................ 44 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- Resume Analytique Ij=volution recente l Le precedent gouvernement a it6 renverse par un coup d’lktat militaire le 24 dkembre 1999, et un gouvemement de transition a &l mis en place le 4 janvier 2000 puis remanik le 18 mai. Un rkfkrendum constitutionnel est prCvu pour le 23 juillet et le premier tour de l’klection prksidentielle doit avoir lieu le 17 septembre. 0 Les risultats obtenus par la CBte d’Ivoire dans le cadre du programme de 1998 appuye par la FRPC ont iti inegaux et sa mise en oeuvre s’est hew-tee a de serieuses diffkultCs. La situation budgktaire est rest&e trks prkaire, l’application de certaines rkformes structurelles c1C.s a contin& d’accuser du retard et peu de progrks ont CtC accomplis sur les questions de gouvemance en suspens. Le prCcCdent gouvernement avait CtC informi, lors des consultations de 1999 au titre de l’article IV, que le lancement des nkgociations en vue de la conclusion du deuxikme accord annuel FRPC serait subordonnk A l’exkution des mesures correctrices nkessaires, notamment en mat&e de gouvernance, et A l’obtention de rksultats budgktaires satisfaisants. Jusqu’au moment du coup d&at, et malgrC un suivi intensif des services du FMI, les progrks sont rest& t&s 1imitCs. La situation des finances publiques s’est considlrablement dCgradCe et quasiment aucun des rep&es budgktaires pour septembre et dkcembre 1999 n’a CtC respect& 0 L’iconomie a aussi subi le contrecoup de la dCtCrioration prononcee des termes de I’ichange (les tours actuels du cacao sont infkieurs d’environ 40 % g leur niveau de la fin 1998) et du fort ralentissement des dkaissements d’aide extkrieure amor& avant le coup d’Etat. La croissance du PIB r&e1 en 1999 est estimke A 2,8 %, centre 4X % en 1998, et devrait ralentir encore pour se situer autour de 2 % en 2000. L’inflation a ItC contenue; mesurke par l’indice des prix g la consommation sur 12 mois, elle s’ktablissait A 1,6 % A la fin dkembre 1999. Le dkficit extkrieur courant (dons compris) a CtC maintenu A environ 4 % du PIB en 1999, et devrait passer A 5% % en 2000, plriode g laquelle l’impact de la baisse des prix du cacao se fera pleinement sentir. Le dkficit budgktaire global pour 1999 est estimC 1 environ 3 % du PIES, alors qu’il se situait A 2,4 % en 1998. Par ailleurs, le montant cumulk des dkpenses engagkes non ordonnanckes (DENO) et des arri&ks est pasd de 3,8 % du PIB fin 1998 B plus de 7 % fin 1999, tandis que les arriQCs extkrieurs reprksentaient environ . 1,l % du PIB g la fin avril2000. Le collectif budghaire pour l’exercice 2000 vise A ramener le dkficit global A 1,8 % du PIB, mais toutes les mesures requises pour y parvenir n’ont pas encore &tc prises. l En dipit de quelques progres, les entretiens relatifs au programme suivi par les services du FM1 n’ont pu Stre menis & terme car toutes les mesures correctrices qui s’imposent dans les domaines des finances publiques et de la gouvernance n’avaient Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- pas encore ktk recenkes ou adoptkes. Les nouvelles auto&s ivoiriennes ont toutefois rlaffimC leur dktermination g s’attaquer A ces problkmes et exprimk le souhait qu’un accord intervienne sur un programme suivi par les services du FMI avant les Clections prkvues g l’automne. Ce programme pourrait se transformer en un programme appuyi par les ressources de la FRPC apr&s les Clections et une fois que les relations entre les donateurs et la C6te d’Ivoire seront intlgralement rltablies. Principaux indicateurs konomiques et financiers, 1998-2002 1998 1999 Prog. rkv. Est. 2000 2001 2002 Projections (Variation annuelle en pourcentage) PIB rCe1 4,5 5.5 23 22 4.5 5.1 IPC (fin d’annke) 2,0 2,5 L6 2.0 2.0 2,o Masse morktaire au sens large 6,3 8,3 079 3.2 10,o 8.0 (En pourcentage du PIB) Solde budgktaire global Dons inclus -2,4 -1,5 -2.9 -1.8 -1,l w Hors dons -3,2 -2,l -3.5 -2,3 -1,6 445 Solde des trimsactions courantes (dons inclus) -3,9 -3,6 3.0 -5.4 -4,O -2,6 Sources : don&s communiqutes par les autoriks ivoiriennes; estimations et projections des services du FMI. l/ Dans l’hypothkse oti les mesnres d’ajustement seront mises en oeuvre. Points soulignk lors des discussions et dans I’ivaluation des services du FMI 0 Il importe de mettre en oeuvre les mesures privues pour accroitre les recettes publiques et d’instaurer un contr6le rigoureux des dCpenses, tout en kvitant les dkpenses extrabudgitaires et en veillant 1 ce que la prior-it6 soit donnke aux secteurs sociaux. 0 Il est nkessaire de remCdier aux carences du systcme financier, en procldant notamment A la rkforme des services fmanciers de la poste (Caisse d’l?pa.rgne et chkques postaux) et de la Caisse autonome d’amortissement. 0 Les rkformes structurelles doivent i?tre poursuivies (notamment la privatisation de la rafflnerie de p&role, la SIR), et il importe de ne pas revenir sur les mesures de libkralisation des filiQe cafk et cacao prises 1’annCe dernikre. 0 II est nkessaire aussi d’accClirer la rkalisation des objectifs physiques p&us dans les secteurs sociaux (construction de salles de classe et de dispensaires), qui ont pris du retard en 1999. l Il faut s’attaquer rksolument aux probEmes de gouvernance (notamment i la mauvaise gestion de la CAISTAB, g la fraude B l’exportation et au problkme des crkdits improductifs). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- I. INTRODUCTION 1. Les entretiens relatifs aux consultations de 2000 ,au titre de I’article IV ont eu lieu B Abidjan du 27 mars au 8 avril 20001, apres le coup d’Etat de decembre 19992. La mission a en outre entame les discussion en vue d’un programme suivi par les services du FMI, qui pourrait etre transform& en un programme appuye par les ressources de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC) apres la tenue des elections et une fois que les donateurs auront renoue des relations avec la C6te d’Ivoire. Le referendum constitutionnel p&vu en avril a CtC reporte au 23 juillet 2000 et le premier tour de l’election presidentielle doit avoir lieu le 17 septembre 2000. 2. Le precedent gouvemement a ete renverse par un coup dYEtat le 24 decembre 1999 et remplace par un gouvemement de transition mis en place le 4 janvier 2000, puis remanie le 18 mai. Les pourparlers en vue de la conclusion du deuxikme accord annuel appuyi par la FRPC (ex-Facilite d’ajustement structure1 renforcee - FASR) se trouvaient au point mort depuis prb d’un an avant le coup d’lhat, en raison de graves dkrapages des politiques mises en oeuvre, du manque de progrks dans I’exicution des mesures correctrices, notamment sur le plan de la gouvemance, et de la d&gradation de I’Ctat des finances publiques. ’ La C6te d’Ivoire etait represent&e par M. Diarra, ancien Ministre d’Etat charge de la coordination de l’action gouvemementale et de la planification, et actuel Premier Ministre, M. Coulibaly, ancien Ministre de l’economie et des finances, M. Koulibaly, ancien Ministre du budget et actuel Ministre de l’economie et des finances, M. Bakary, Directeur national de la Banque centrale des Etats de l’Af?ique de 1’Ouest (BCEAO) et plusieurs autres hauts fonctionnaires. La mission des services du FMI Ctait composee de MM. Tahari (chef de mission), Lewis, Tsaveas et Mm” Le (tous du Departement Afkique), M. Blancher (Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques), M. Foumel (Departement des finances publiques) et de M”‘” John (assistante d’administration au Departement Afrique). M. Ewenczyk, representant resident du IWI en Cote d’Ivoire, a apporte son contours a la mission. 2 De son accession a l’independance en 1960 a 1993, la Cote d’lvoire a CtC dirigee par Felix Houphouet-Boigny. Apres le d&&s de ce demier en 1993, le president de 1’AssemblCe nationale, Henry Konan B&die, lui a succede a la presidence de la Republique, poste auquel il a ettc con&-me a l’issue de l’election organ&e en 1995 et boycottee par l’opposition. 11 a CtC renverse par un coup d’Etat en decembre 1999, dans un climat de tensions politiques et de dissensions exacerbees a l’approche des elections prevues en 2000. Le General Robert Guei’ exerce les fonctions de President depuis le coup d’Etat. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 3. L’accord triennal au titre de la FRPC en faveur de la C6te d’Ivoire, d’un montant Cquivalant a 285,84 millions de DTS (120 % de l’ancienne quote-part ou 87,9 % de la nouvelle), a Cte approuve le 17 mars 1998, de meme que le premier accord annuel y afferent. Les deux decaissements privus par le premier accord annuel ont ettc effect&s en totahte. Les consultations avec la Cote d’Ivoire se deroulent selon le cycle normal de douze mois. La Cote d’Ivoire a accepte les obligations de l’article VIII, sections 2, 3 et 4 (qui ont pris effet le 1” juin 1996) et maintient un systeme de change exempt de restrictions sur les paiements et transferts afferents aux transactions courantes. Les demieres consultations au titre de l’article IV ont ete ache&es en juin 1999. Les administrateurs avaient deplore alors que le deuxieme accord annuel appuye par les ressources de la FRPC n’ait pu etre negocie, et avaient exhorte les autoritks a appliquer les mesures correctrices necessaires pour remettre le programme sur la bonne voie. 11s avaient souligne en particulier qu’il Ctait primordial d’ameliorer durablement le recouvrement des recettes, d’assurer un controle effectif des depenses en Cvitant les decaissements extrabudgetaires, d’accelerer la reforme engagee dans le secteur financier et la mise en oeuvre du plan de lutte centre la pauvrete, et de resoudre les questions de gouvernance en suspens. 4. La Banque mondiale a CpaulC la strategic d’ajustement de la Cote d’Ivoire par des prets a l’ajustement structure1 et sectoriel, et notamment par un credit a l’ajustement du secteur des transports (130,6 millions de DTS) approuve en juin 1998. Les autorites negocient depuis quelque temps maintenant, avec la Banque mondiale, une subvention a l’ajustement structure1 (3 15 millions de dollars E.U.) a l’appui des reformes a engager dans les secteurs agricole, financier et social. Nombre des blocages qui ont empkhe I’amorce des pourparlers relatifs a un nouveau programme appuye par la FRPC ont aussi empechi le bouclage de cette subvention, qui aurait permis a la Banque mondiale de foumir une assistance initiale a la C6te d’Ivoire dans le cadre de IInitiative PPTE renforcee. Les relations de la Cote d’Ivoire avec le FMI et le Groupe de la Banque mondiale sont resumies aux appendices I et II. II. CONTEXTEG~~~~FULET~VOLIJTIONI~CONOMIQUER~CENTE 5. Le programme de 1998 couvert par le premier accord annuel au titre de la FRPC a donne des resultats inegaux et sa mise en oeuvre s’est hem-tee a de graves problemes. La situation budgitaire est restee extremement fragile, la mise en oeuvre des mesures structurelles cles a continue d’accuser du retard et Ie traitement des probkmes de gouvemance n’a guere progress& Le precedent gouvemement a ettc informe une premiere fois au debut de 1999 puis en mai, lors des consultations de 1999 au titre de l’article IV, que le demarrage des negotiations en vue du deuxieme accord annuel FRPC serait subordonne a la mise en oeuvre des mesures correctrices necessaires, notamment en matiere de gouvemance, et a l’obtention de resultats satisfaisants3. Les mesures prealables portaient 3 Pour plus de precision, voir document S&I/99/126 (316199). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- notamment sur : a) I’audit complet de la caisse de stabilisation des prix du cacao et du cafe (CAISTAB); b) l’achevement de l’audit des arrieres interieurs; c) I’application de sanctions aux exportateurs de cacao qui n’ont pas honore leurs contrats d’exportation; d) le reglement des dossiers de credit de campagne non productifs; e) le traitement de tout nouveau cas de fraude; f) l’obtention de resultats budgetaires satisfaisants. Au moment du coup d’etat, peu de progres avaient ettc realises en depit du suivi intensif des services du FM14. La situation budgetaire continue de se degrader et quasiment aucun des rep&es convenus pour septembre et decembre 1999 n’a CtC observe. 6. L’Cconomie ivoirienne a Cgalement pPti de la grave ditkioration des termes de I’Cchange (les tours mondiaux du cacao sont actuellement inferieurs de 40 % a leur niveau de 1998) et du fort ralentissement du decaissement des aides exterieures, tendance amorcie avant le coup d’etat; les decaissements ont fortement diminue en raison de I’absence d’un programme appuye par le FMI et des problemes de gouvernance. Pour 1999, la croissance du PIB reel est estimee a 2,8 %, soit un recul par rapport a 4% % en 1998 (tableau 1 et graphique 1). L’inflation a Cte contenue et se situe, en glissement annuel mesure a partir de I’IPC, a 1,6 % a fin dicembre 1999. Le deficit exterieur courant (dons compris)5 a ettc maintenu autour de 4 % du PIB en 1999. Apres une appreciation de 3X % en 1998, le taux de change effectif reel mesure par l’indice des prix a la consommation a baisse de 6 % environ en 1999 et etait de 28 % inferieur au niveau d’avant la devaluation de 1994 (graphique 2). 7. La situation budgktaire et la situation de trkorerie restent pricaires. Le deficit budgetaire global (dons compris) est estimC pour 1999 i environ 3 % du PIB, centre 2,4 % en 4 L’audit de la CAISTAB a ettc me& a bien mais les auditeurs n’ont pas pu disposer de toutes les informations necessaires, ce qui n’a fait qu’accroitre la diffkulte a remedier aux lacunes constatees, notamment la mauvaise gestion financier-e. Les sanctions n’ont pas ettc integralement appliquees centre les exportateurs de cacao defaillants et seulement 1 milliard de francs CFA ont CtC recuperees sur un total de 50 milliards de francs CFA de creances. Quant aux dossiers de credit de campagne non productifs, sur 60,7 milliards de francs CFA, un montant de 0,8 milliard seulement a ete recouvre. L’audit des an-i&es de paiements interieurs a Cte mene a bien, mais les pourparlers se poursuivent avec le secteur prive pour valider le rejet de plus de la moitie des creances par les auditeurs. Par ailleurs, de nouveaux cas de corruption ont ettc rev&s, notamment le detoumement de credits de 1’Union europeenne (18 milliards de francs CFA) allow& a la sante et a la decentralisation, qui devaient etre rembourses par le gouvemement. Aucune sanction n’a CtC prise dans aucun de ces dossiers. ‘Apres la mission, le President BCdiC et le Ministre des finances ont critique le FMI dans des declarations publiques. Le 4 avril 1999, les autorites ont publie un communique de presse dans lequel elles indiquaient ne pas avoir remis en cause l’objectivite ou l’integrite professionnelle des representants du FMI. _ Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- 1998 (tableaux 2 et 3). De nouveaux arrieres ont ete accumules et le total de l’encours des depenses engagees non ordonnancees (DENO) et des arrieres (y compris ceux identifies sur les exercices anterieurs dans le cadre de l’audit qui vient d’etre acheve) s’eleve a 484 milliards de francs CFA (7 % du PIB) a la fin 1999 (encadre 1)6. Des arrieres de paiements extirieurs non reechelonnables ont commence a s’accumuler a la fin de 1999, atteignant pres environ 0,9 % du PIB a la tin janvier 2000. Certains de ces arrieris, en particulier vis-a-vis de la Banque mondiale et de la Banque africaine de developpement, ont \ CtC apures depuis lors, mais de nouveaux arrieres sont apparus. A la fin mars, la C6te d’Ivoire n’a pas ete en mesure d’honorer les paiements inscrits a l’echeancier au titre des obligations Brady. Le paiement integral de l’encours et un paiement partiel des flux sont intervenus par la suite en avril-mai. A la fin avril 2000, le total des arrieres exterieurs non reechelonnables s’elevait a 79 milliards de francs CFA (1,l % du PIB) dont 65 milliards envers les creanciers membres du Club de Paris, principalement la France et 7 milliards vis-a-vis de ditenteurs d’obligations Brady. 8. La masse monitaire au sens large s’est accrue de 1 % en 1999, apres une expansion de 6 % en 1998 (tableaux 4 et 5). Si le credit net a 1’Etat a augment6 de 7 % de la masse monetaire au sens large en 1999, le credit a l’economie a recule de 8 %. Les credits de campagne en particulier ont diminue des deux-tiers, surtout en raison de : a) la baisse des tours mondiaux du cacao et du cafe qui a reduit le besoin de tinancement dans ce secteur; b) les reticences des banques a accorder des p&s a certains exportateurs en raison des credits improductifs des campagnes anterieures; c) la tendance accrue des exportateurs a negocier des p&s a l’etranger. Le credit au reste de l’economie a augment6 de moms de 2 %, sous l’effet du ralentissement de l’activite Cconomique. La contribution de la C&e d’Ivoire aux avoirs exterieurs nets de la Banque centrale des Etats de 1’Afrique de 1’Ouest (BCEAO) a diminue en 1999. La BCEAO continue de conduire une politique monetaire prudente au moyen d’instruments monetaires indirects. Son taux d’escompte, qui avait ettc pork a 6,25 % en septembre 1998, a ete ramene a 5,75 % le 4 janvier 1999, niveau auquel il a ete maintenu depuis lors. 9. En mat&e de rkformes structurelles, des progrb ont it6 accomplis P certains Cgards, non sans retard. La commercialisation du cacao a ettc liberalisee en aout 1999 (encadre 2) et la privatisation de la BIAO, Ctablissement bancaire public a 6tC achevie en janvier 2000. Un appel d’ofies pour la privatisation de la Societtc ivoirienne de raffinage 6 Figurent sur ce graphique : le total des DENO, Cquivalant a 1,9 % du PIB; les arrieres interieurs, 1,9 % ; les paiements (ten route)) (encaissement a moins de 90 jours), 0,7 % ; les arrieres au titre du service de la dette, 1 % (0,5 % sur la dette exterieure et 0,6 % sur la dette interieure). En outre, I’audit des arrieres interieurs a rCvClC des arrieres Cquivalant a 1,5 % du PIB qui viennent s’ajouter aux montants susmentionnes pour dormer un total de 7 % du PIB. Pour 1998, le total correspondant est de 3,8 % du PIB, qui se repartit comme suit: I,5 % au titre des DENO, 1,6 % au titre des an-i&es interieurs et 0,6 % pour les paiements en route. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- (SIR) a ettc lance et un repreneur potentiel a Cte selectionne. Le processus a toutefois Cte bloque en attendant l’examen de la procedure d’appel d’offres par les nouvelles autorites. Un appel d’offres a ete lance pour Air Ivoire mais les autorites n’ont pas juge le niveau des soumissions adequat. Le gouvemement a Cgalement cede les participations minoritaires qu’il detenait dans plusieurs autres entreprises. En ce qui concerne la liberalisation du commerce, le dernier volet du tarif exterieur commun de 1’Union Cconomique et monetaire ouest-africaine (UEMOA) a ete mis en place comme p&vu le 1” janvier 2000 mais un grand nombre de produits restent soumis aux prix de reference et les surtaxes n’ont pas ete ramenees a 15 % comme convenu avec I’UEMOA. En outre, les difficult& tinancieres de la Caisse autonome d’amortissement (CAA), seule banque actuellement detenue a 100 % par I’Etat, de la Caisse d’epargne et des cheques postaux (CECP) et de la Caisse generale de retraite des agents de l’ktat (CGRAE) n’ont pas encore ete resolues. Les depenses effectuees dans les secteurs sociaux ont ettc inferieures aux dotations budgetaires correspondantes et la realisation des objectifs physiques a accuse du retard en 1999, fieinant la progression de la lutte centre la pauvrete (encadre 3)7. 7Le bareme du tar-if exterieur commun prevoit des taux de 20, 10, 5 et 0 %. Le taux plafond du bareme tarifaire ivoirien a CtC ramene de 35 a 25 % en mars 1998 puis a 20 % en janvier 2000. Suite a ces modifications, l’indice de restriction des &changes de la C&e d’Ivoire a CtC ramene de 9 a 5 sur une Cchelle de 10 points, mise au point pour Cvaluer les politiques commerciales dans le cadre des programmes appuyes par le FMI. 11 devrait encore tomber a 2, au terme de la liberalisation integrale des importations de produits petroliers qui doit intervenir dans le courant de l’annee en application des dispositions de I’UEMOA. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- lo- EncadrC 1. Gestion budgktaire - DEN0 et arriCrCs Darts le systtme d’extcution bud&take de la CGte d’koire, les de sont sounuses a un P rocessus en trois temps : a) l’engagement est P enses courantes et les dtpenses d’equipement ‘&ape a laquelle un mink&e dtpensier passe ttn contrat avec un oumisseur; b) puis intervient l’eta e de l’prdonnancement qui.fait suite a la livraison, a la + reception de la facture corresponda$e et domte lieu a reglement proprement dit’. En prmc~ P e, ermssion d’un ordre de pavement; c) entin vient l’etape du des cornroles sont effectues a chaque &ape, que ce doit par le controleur financier aux &apes a) et b) ou par e T&or a l’etape c). Neanmoins, des depenses ordonnanctes non engagtes @ENO) au stade B euvent apparaitre si I’engagement n’a pas et6 entierement corn tabilist et que des factures sont trait&es e I’ordonnancement. Des arritres peuvent aussi s’accumuler si es ordres de paiement Cmis ne sont P liquid& en raison de lenteurs administratives ou de difficultCs de trborerie, ou encore en cas de dtpenses ex-trabudgetaires. La Cote d’Ivoire presente des antecedents conhastes de gestion des depenses DEN0 et d’arrikres s’est constamment rep&C notamment depuis 1997. En 19 8 ubliques et l’accumulation de 9, l’encours des DEN0 et des an-i&es a considerablement au c$” ente, floue mais aussi entarnt la cre ce qui a non seulement rendu la situation budgetaire de la C6te d’Ivoire ttvalution rkcente. ibilite des engagements pris par 1’Etat. Le graphique ci-dessous illustre cette DEN0 et arri6rCs 1997-1999 (fm d’annde; en pourcentage du PIB) q DEN0 q ArrG6.s de dkpensas q ArriMs au tire du service de la dette int&ieure Cl ArriBr& au titre du service de la dette extk’ieure systemes d’engagement des ddpenses mal inte P ubliques, d’autres facteurs peuvent entrer en ‘ordre de prioritt des dkpenses; b) l’impunite respecter les plafonds de depenses; d) manque manque de determination des autorites a faire projections de recettes et leur incapacite a dviter des Tous ces facteurs ont certes contribue notablement a l’accumulation d’arrieres et de DEN0 en Cote d’Ivoire. mais le recent gonflement des DEN0 s’inscrit aussi dans un contexte de mauvais rendement des recettes, du a l’absence des mesures requises pour renforcer l’efficacite du recouvrement de l’imp& r&rire les exonerations et lutter centre la fraude. Les anieres mis en evidence extrabudg&aires dues au manque de determination f ar l’audit de 1999 rkltent pour l’essentiel de depenses de comptabilitt publique. es pouvoirs publics A faire respecter les regles Clementaires ’ D’importank pastes de dkpenses cornme les sakes, les paiement au titre des int&?ts et les factures d’ClectricitC, d’eau et de telkonununications, khappent en partie ou totalement B ce mhnisme et font l’objet de transferts automatiques sans passer par ces &apes. * Jusqu’en 1999, tous les ordonuancements ktaient centralisks dans un service du mink&e des finances (SACO) charg-5 de leur enregistrement. Le nouveau systkme informatique dkcentralist reposera davautage sur les dorm&s fournies par ks minis&a dtpensiers et les contileurs financiers. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- Encadri 2. La filih-e cacao ’ La Cote d’Ivoire est le Cours mondiaux du cacao et t5volution des exportations de la Cbte d’lvoire, 1993-99 I.91 1114 1.91 ll.‘ 11.7 11.1 1.1, mexportations de cacao (m olliardr de francs CFA; echelle de gauche) lExportauonr de cacao (m illiers de tonnes; Cchelle de gauche) -Courr m ondioux (dollar E.lJ ./tonne; bchelle de droite) Au terme d’une dkennie de reformes (1989-991, la libhdisation intC . ale de la filih-e caf6 a ktte achevke en octobre 1998 et celle de la filih cacao en aout 1999; la decision de xi stabilisation c&e il y a 37 arts) a et6 GnaIement prise en avril2000. soudre la CAISTAB (agence de Pour assurer le succes de cette libCralisation, un train de mesures a et6 mis en place pour accompagner le ocessus. renforcer les organisations de producteurs, a ameliorer l’infrastructure rur f Elles visent en priorite a e et a mettre les informatrons relatives aux conditions du marche a la Le ralentissement de la consommation 8” rttk de tous les participants. e cacao observe a sigualaut me forte pot&e de l’ofhe ont provoque un flkc r dn milieu de 1998 et les rkentes estimations ‘ssement sensrble des cows sur les mar&% mondiaux. A la fin de 1999, les prix se srtuaient a leur plus bas mveau depms le debut des annees 1970 et a 8 uelque 40 % endessous de leur niveau de 1998. &tams observateurs ont attribue cette situation au processus e liberalisation en cours en C&e d’Ivoire, @kmant que la su CAISTAB avait transforme le marche ivorrren en un marche a pression des contrats a terme garantis par la u disponible, exercant une pression a la baisse sur les prix Cet argument est toutefois peu for&. Premitrement, il est evident qu’ind&pendamment des mutations instrtutiomtelles intervenues en C&e d’Ivoire, la saturation des marches mondiaux a kte determinante dans la bake des prix. Deuxibmement, les prix a terme comme au comptaut sont particulikement bas. Troisibmement, la chute des cours mondiaux a eu lieu en grande partie alors que le steme de stabilisation &it encore en P lace. Enfin, la mauvaise gestion des contrats d’exportatron par la i? AISTAB observee en 1998-99, a accentue es fortes pressions a la baisse. La tours mondiaux qui - darts un CK ‘renniti des recentes reformes est compromise par l’effondrement des ca liberalise - se rkpercute plus rapidement sur les producteurs. Il n’enrpkhe que l’expkience d’autres pays dans ce domaine prouve que la liberalisation du secteur agricole profite aux pauvres sous la forme d’un accroissement des pnx au producteur. En Cote d’Ivoire il importe done que la dynamique des rkformes ne soit pas remise en cause. ‘Pour plus de precision, voir section II du document intitulC C6te d ‘Iv&e - Principaux enjeux et appendice statistique (A par&e prochainement). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- Encadri 3. Riduction de la pauvreti La rkduction de la pauvrett constitue l’un des principaux dkfis auxquels la CBte d’hoire est confrontkee, eu Cgard Q la dttkioration prononcte du niveau de vie constatke au tours de la p&ode de dCclin tconomique des auks 1980 et au dtbut des aunCes 1990. Selon les estimations, entre 1985 et 1995, le taus de pauvrett a augmentk, passant de 15 % B 37 % de la population’ Par la suite, le redressement Cconomique a entminC une baisse du ratio global de pauvretk rament ti 34 % en 1998, d’aprks des don&s pr&niuaires. L’incidence de la pauvretk en C6te d’lvoire est concentke en milieu rural: en particulier dans le nord du pays. les populations dtmunies comptant pour plus des troisquarts du total. La stratkgie des autoritks pour relever les conditions de vie et faire reculer la pauvretk est fondCe sur la rhlisation d’une croissance konomique durable et forte, conjugke B la mise en oeuvre de politiques et de mesures sociales ciblant les groupes les plus vuhkables de la population. En juin 1997, le gouvemement a adopt6 un plan d’action exhaustif de rtduction de la pauvreti dans le cadre de son programme d’ajustement h moyen terme. Ce plan comporte des mesures et actions spkifiques visant ti aider les plus dCmunis, axks sur l’amklioration des conditions de vie des groupes les plus vulnkrables de la population. II devrait servir de plate-forme pour l’klaboration d’un document intkrimaire de strakgie pour la rkduction de la pauvrett B la fin 2000. Dans le cadre du programme de 1998 appuyC par les ressources de la FRPC, les autoritCs ont adopt6 un ambitieux programme d’investissement dans les secteurs sociaux, bien les rhlisations matkielles accusent du retard. En owe. certains volets du programme ont pM d’une gestion douteuse et d’actes frauduleux. Entre 1996 et 1998, les dtpenses d’kducation sont restkes g environ 4% % du PIB et celles de sank g 1 % du PIB. En 1999, les dtpenses effectives ont ttC infhieures aux &Us inscrits au budget tandis que les objectifs math-iels (construction de salles de classe et de dispeusaires par exemple) ont tardC ti se rkaliser. Dkpenses d’kducation et de santk, 1996-2000 1996 1997 1998 1999 2000 Est. Budget hiucation (hors investissements fmancks sur ressources exth-ieures) Milliards de francs CFA Pourcentage du PIB Pourcentage du total des d@euses primaires 252.0 277.4 302.4 303.7 324.5 4.5 4.5 4.6 4.4 4.5 32.3 30.7 30.3 32.1 35.3 Sautk (hors investissements linancb sur ressources exttrienres) Milliards de francs CFA Pourceutage du PIB In percent of total primary expenditures 65.5 69.7 77.5 66.1 79.3 1.2 1.1 1.2 1.0 1.1 8.4 7.7 7.8 7.0 8.6 Sources: domkes communiqukes par les autoritCs ivoiriennes; estimations des services du FMI et de la Banque mondiale. ‘Pour plus de prtision, voir section lII du document Sh4/98/67 (9/3/98). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13- m. COMPTE RENDU DES ENTRETIENS 10. Les entretiens avec les autorites ivoiriennes ont pork sur : a) I’examen de I’Cvolution Cconomique et financikre ricente; b) I’ivaluation des progrk rialisCs dans la mise en application des mesures correctrices nkessaires pour remettre le processus d’ajustement en bonne voie. Les pourparlers relatifs a la mise au point d’un programme suivi par les services du FMI n’ont pu aboutir du fait que plusieurs mesures correctrices cl& qui devaient etre prises en matiere de gestion budgetaire et de gouvernance n’avaient pas encore CtC identifiees ni adoptees par les autorites. Elles ont signal6 qu’en raison des tensions politiques, leur action a CtC centrke sur la prkparation du rkfkrendum en vue de l’adoption d’une nouvelle constitution et le calendrier des Clections. La mission a soulignk qu’il importe de remettre en action l’ajustement A moyen terme sur lequel repose le programme initial appuye par la FRPC inscrit dans la perspective de 1’Initiative PPTE et qui vise a surmonter les principaux obstacles a la croissance et a la reduction de la pauvrete, a Ctablir la viabilite financiere et a veiller a la bonne gouvernance. Les services du FMI et de la Banque mondiale ont en outre exhorte les autorites a amorcer la preparation de leur document interimaire de strategic pour la reduction de la pauvrete (DSRP). 11. En raison de la deterioration marquee des termes de l’echange, des derapages antkrieurs et de la prudence du secteur privC face aux rkcentes tensions qui ont marquk le paysage politique, la croissance du PIB rCel se situerait, selon les projections, A 2 % en 2000, soit moins de la moitiC du taux initialement p&u dans le programme FRPC. L’inflation devrait s’etablir a 2 % en 2000, toujours d’apres les projections. L’impact de la chute des tours du cacao se fera pleinement ressentir en 2000, ce qui portera le deficit exterieur courant de 4 % du PIB en 1999 a 5X % en 2000 (tableaux 6 et 7). A moyen terme et en supposant que le programme FRPC sera en place d’ici au quatrieme semestre 2000 ou au debut 2001, la croissance du PIB reel serait progressivement portee a 4*X-5 % environ, comme p&u dans le programme initial’. En tablant sur le rktablissement de la confiance du secteur prive et la mise en oeuvre de politiques macroeconomiques et structurelles appropriees, l’investissement total atteindrait presque 19 % du PIB et l’epargne interieure serait pot-tee a 26 % du PIB d’ici a 2002. Parallelement, le deficit exterieur courant serait ramene a moins de 3 % du PIB sur la meme periode. 11 reste que, comme indique prkckdemment, sans mesures correctrices ckdibles, la dkgradation de la situation financih-e s’accentuera et I’activiti iconomique pourrait continuer h stagner voire baisser, rendant encore plus difficile le reglement des an-i&es et le retablissement de la confiance des investisseurs. * Les projections a moyen terme contenues dans ce rapport se fondent sur l’hypothese que les mesures correctrices sont mises en oeuvre. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- A. Politique budgetaire 12. Les derapages constatis anterieurement sont dus pour I’essentiel aux exonerations d’imp6t plethoriques et a I’ampleur de la fraude tiscale, 1 la faihlesse du contr6le des depenses ainsi qu’aux dipenses extrabudgitaires qui ont contribue a une forte accumulation d’arrieres et de DENO. La mission a constatd que les informations disponibles pour les quatre premiers mois de 2000 montrent que les resultats demeurent faibles au plan des recettes - notamment par la persistance des problemes de fraude - et que le controle des depenses et les depenses extrabudgetaires continuent de presenter des diffrcultes. Les services du FMI ont done reitere l’importance que rev& un traitement radical de l’ensemble de ces questions; en effet, l’assainissement de la situation budgetaire restera la piece mtitresse d’un programme suivi par les services du FMI ou d’un programme appuye par le FMI. Les nouvelles autorites ont fait tout d’abord &at de leur determination a traiter le probleme par une discipline budgetaire stricte et un vigoureux effort de lutte centre la fraude. Elles ont adopt6 un collectif budgetaire et entendent reduire les depenses non prioritaires, afin de ramener le deficit budgetaire global (dons inclus) projete pour 2000 a 1,8 % du PIB9. Le programme d’action du gouvemement a toutefois CtC ensuite domine par les tensions politiques et les mesures necessaires pour atteindre les objectifs budgetaires prevus n’ont pu etre que partiellement identitiees et adoptees. Sans mesures complementaires credibles, le deficit sera superieur d’environ 1% point de PIB a l’objectif retenu dans le collectif budgetaire et ne pour-r-a pas etre fmance”, ce qui entrainerait une nouvelle accumulation d’arrierb interieurs et exterieurs. 13. En ce qui concerne les recettes, les services du FMI ont insiste sur la necessite de combattre fermement la fiaude en appliquant les mesures correctrices recommandees par les precedentes missions du FMI y compris dans le cadre de son assistance technique. 11 s’agit notamment : a) d’appliquer le taux tarifaire minimum de 5 % a toutes les importations relevant du code d’investissement et du code mimer ou qui se rapportent aux 12 grands projets de travaux publics, et de ne pas proroger les conventions en vigueur sur des projets d’investissement (dispenses du taux de 5 %); b) d’eliminer les exonerations de TVA sur les 9 Un deficit plus Cleve serait impossible a financer en raison des lourdes contraintes tinancieres qui p&sent sur la CGte d’Ivoire. L’important stock de DEN0 et d’arrieres accumule a fin 1999 dew-a etre apure dans les deux ou trois ans a venir. Par ailleurs, les autorites devront rembourser en 2000, l’&$valent de plus de I % du PIB d’emprunts contract& sur le marche interieur en 1999. Les avarices de la banque centrale ont ettc tirees jusqu’a leur plafond statutaire. En outre, la reprise des contours budgetaires exterieurs n’interviendra tant qu’un programme FRPC n’aura pas ete conclu avec le FMI. i” D’apres les estimations, sans mesures complementaires, les recettes publiques pourraient etre inferieures aux previsions budgetaires etablies a 57 milliards de francs CFA (0,8 % du PIB) et les depenses en depassement d’environ 40 milliards de francs CFA (0,6 % du PIB). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- marchandises importees et de fabrication locale accordees au titre du code d’investissement et du code minier; c) d’adopter un taux de TVA unique de l’ordre de 18-20 % et de supprimer toutes les exonerations de TVA qui ne figurent pas dans le dispositif d’harmonisation de I’UEMOA”; d) de renforcer le controle effectif de la TVA; e) de renforcer le rendement et le controle douanier, en ameliorant en particulier le suivi des ristournes de droit, des entrepots sous douane et des admissions en transit12. La mission a aussi engage les autorites a reduire au minimum la liste des produits soumis aux prix de reference et a faire en sorte que leur utilisation soit conforme aux regles de I’Organisation mondiale du commerce (OMC). Les autorites ont marque leur accord sur ces recommandations mais n’ont pu donner suite qu’a une partie de celles qui ont trait a la TVA pour le moment, et I’elaboration du plan d’action visant a combattre la fraude et a ameliorer le recouvrement des recettes douanieres n’est pas encore achevie. 14. Sur le volet dbpenses, les services du FMI ont engage les autorites a definir et appliquer les mesures visant a reduire les depenses non prioritaires et a augmenter les decaissements lies aux secteurs sociaux. S’il est vrai que les chiffres retenus dans le collectif budgetaire sont conformes aux recommandations de la mission, toutes les mesures de nature a eviter les depassements de credit n’ont pas encore ete identifiees, en dehors de quelques dispositions prises pour reduire les frais de telephone, de voyage et d’utilisation des vehicules de fonction. 11 convient aussi que les autorites resistent aux exigences de depenses excessives provenant notamment de l’armee. Les autorites ont precise qu’elIes entendaient poursuivre une politique salariale prudente en contenant la masse salariale en dessous de 455 milliards de francs CFA (6,3 % du PIB) pour I’annee, malgre l’augmentation de 30 % en moyenne de la solde des militaires13. Les nouveaux recrutements devraient iZtre limites aux secteurs de l’dducation, de la sante et de la securite. Les provisions budgetaires prevoient une augmentation des credits d’bquipement portes a 5,3 % en 2000 centre 4,7 % en 1999, mais l’execution des projets a CtC plut6t lente jusqu’a present, en raison des difficult& de tresorerie. ‘i Selon les regles de convergence de 1’Union Cconomique et monetaire ouest-africaine (UEMOA), les pays membres ont jusqu’a janvier 2002 pour appliquer le taux unique, mtme si les autorites ivoiriennes entendent le faire en janvier 200 1. I2 Applique integralement, le train de mesures afferentes aux recettes devrait generer un complement de ressources susceptible de compenser la quasi-totalite des pertes (estimees a 0,8 % du PIB) decoulant de l’abaissement des droits de douane lie a la mise en place du tar-if exterieur commun de I’UEMOA. l3 L’augmentation de traitement accord&e aux militaires a consiste en un relevement special d’echelle salariale ainsi qu’en un Clargissement et un accroissement des indemnitds annexes. Le salaire mensuel des hommes de troupe qui n’a pas CtC moditie depuis plusieurs annees, a ete augmente de 50 %. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-16- 15. La mission a souligne le caractere essentiel d’un contr6le rigoureux des depenses et de I’elimination du recours aux dkaissements extrabudgetaires. Ces efforts s’imposent pour resorber une pat-tie de l’important encours des DEN0 et des arrieres a fin 199914. 11 apparait cependant que la pratique des depenses extrabudgetaires s’est poursuivie au tours des premiers mois de l’exercice 2000, mais les autorites ont assure les services du FMI qu’il y sera mis fin. En ce qui concernant l’audit des arrieres interieurs lance au milieu de 1999, la mission a preconise : a) la poursuite des pourparlers avec le secteur prive afin de valider le rejet par les auditeurs de plus de la moitie des creances; b) l’application des mesures qui s’imposent pour remedier aux carences mises en evidence par les auditeurs et l’adoption de mdcanismes propres a eviter l’emergence d’arrieres de cette nature; c) l’elaboration d’un echeancier, en concertation avec le secteur prive, pour l’elimination des arrieres verifies. Les autorites examinent les moyens de dormer suite a toutes ces recommandations. L’equipe du FMI a Cgalement etudie avec les autorites, les mesures qu’elles envisagent de prendre pour assurer la viabilite fmanciere de la Caisse generale de retraite des agents de 1’Etat (CGRAE), mais aucun plan d’action precis n’a encore CtC convenu ni adopt&. B. Evolution monetaire et reforme du secteur financier 16. La politique monetaire, conduite a I’echelle regionale par la BCEAO, prevoit la poursuite d’une politique prudente conforme au maintien de I’arrimage du franc CFA a I’euro. Le taux d’expansion de la masse monetaire au sens large de la C6te d’Ivoire devrait etre, d’apres les projections, legerement inferieur a celui du PIB nominal pour 2000. La diminution du credit net a 1’Etat - sous l’effet du remboursement partiel des montants tires sur le systeme bancaire en 2000 - serait compensee, selon les projections, par l’accroissement du credit net a l’economie, lie a la reprise attendue du financement de la campagne cacaoyere par le systeme bancaire interieur. 17. La mission s’est aussi entretenu avec les autorites des actions i mener pour remedier aux carences du systeme financier”, domaine dans lequel la Banque mondiale intervient activement. La preoccupation majeure tient a la Caisse d’epargne et de cheques postaux (CECP) qui a remplace l’ancienne SociCtC ivoirienne de la poste et de l’epargne (SIPE) mais continue d’accumuler des pertes. 11 ressort d’informations preliminaires que les pertes accumulees par la SIPE seraient de l’ordre de 60 milliards de francs CFA, soit 0,9 % du PIB. Les autorites se sont engagees a mettre en place un plan de restructuration de la I4 Selon le collectif budgetaire et en tablant sur l’adoption de mesures correctrices et d’un programme appuye par le FMI d’ici le dernier trimestre 2000, l’encours des DEN0 serait ramene de pres de 91 milliards a 40 milliards de francs CFA, les arrieres de paiement interieurs diminues de 4 1 milliards de francs CFA et les arrieres exterieurs apures. is Pour plus de precision, voir section III du document intitule ((Cete d’Ivoire - Principaux enjeux et appendice statistique)) (a paraitre prochainement). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- CECP. La mission a aussi examine la situation de la Caisse autonome d’amortissement (CAA) transformee en banque commerciale publique et qui a recemment ettc en butte a de graves problemes de liquiditd. Les autorites ont decide de realiser un audit de la CAA et d’elaborer une strategic de privatisation ou de liquidation de l’etablissement. C. RCformes structurelles et riduction de la pauvretk 18. La mission a prCcisC aux autoritis que les rkformes structurelles en suspens auraient dQ en Gtre A un stade plus avand. En ce qui concerne la SociCtC ivoirienne de raffinage (SIR), les autorites devraient engager rapidement une procedure d’appels d’offres ouverte et transparente en vue d’achever des que possible sa privatisation ainsi que la liberalisation des importations de produits pdtroliers. La mission a en outre fait &at de sa preoccupation devant le maintien des prix des produits petroliers - a la sortie de l’usine - a des niveaux qui ne refletent pas a la hausse des tours mondiaux, entrainant pour la SIR, une accumulation de pertes considerables qui devront etre absorbees au moyen de subventions publiques non inscrites au budget16. Les audit preliminaires de la societe d’exploitation du p&role (PETROCI) et de ses filiales ont aussi rCvClC de graves problemes de gestion et les autorites en envisagent la restructuration. Elles ont aussi indique qu’elles acheveront prochainement la privatisation de Air Ivoire. 19. Quant aux filihes cacao et cafk, les autorites ont confirm6 qu’elles ne reviendraient pas sur la liberalisation intervenue l’annee derniere et qu’elles avaient offkiellement dissous la ctnouvelle CABTAB)). Les producteurs et quelques exportateurs envisagent maintenant de creer un organisme prive de gestion d’un systeme de ventes a terme sans l’intervention des pouvoirs publics. La mission a insist& sur la necessite pour les autorites d’accelerer l’execution des mesures d’accompagnement visant a renforcer les organisations de producteurs, notamment la mise en place du systeme d’information des producteurs, l’amelioration de la gestion du fonds de garantie et la vulgarisation des methodes de gestion aupres des groupements de producteurs. 20. En ce qui concerne les secteurs sociaux, l’equipe des services du FMI a evalue le plan d’action afferent a la reduction de la pauvrete. Les autorites ont convenu en particulier d’accelerer la realisation des objectifs physiques qui a accuse du retard en 1999 (encadre 3). Les depenses d’education inscrites au budget passent de 304 milliards de francs CFA (4,4 % du PIB) pour 1999, a 325 milliards pour 2000, et les credits budgetaires alloues a la sante augmentent de 66 milliards (1 % du PIB) a 79 milliards (1,l % du PIB) sur la mZme l6 Le relevement des prix des produits petroliers ((sortie d’usine)) intervenu le 1” juin 2000 a entraine une hausse moyenne de 10 % des prix de detail, mais ne suffit pas pour resorber les pertes de la SIR (estimees a 0,3 % du PIB en 2000 apres relevement des prix). Les prix de detail des produits petroliers sont librement determines a partir du prix ((sortie d’usine)). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- periode17. A en juger par la lenteur de l’execution des depenses sociales sur les quatre premiers mois de l’annee 2000, les credits prevus a cet effet ne seront vraisemblablement pas entierement utilises. D. Gouvernance 21. Les services du FM1 ont de nouveau insisti sur I’impCratif de veiller h la bonne gouvernance et g la une saine gestion des entreprises, et sur la necessite de sanctionner tout acte de fiaude ou de corruption avere dans la transparence et le respect des procedures judiciaires. Dans cet ordre d’idees et comme signale au tours des entretiens avec le precedent gouvernement, la mission a engage les autorites a appliquer promptement les mesures necessaires pour resoudre les problemes de gouvernance en suspens. Comme indique ci- avant, la wouvelle CAISTAB)) a ete dissoute suite aux conclusions de l’audit de la CAISTAB, d’autres mesures s’imposeront pour sanctionner les dysfonctionnements mis en evidence dans le cadre de l’audit, notamment par l’application effectives de sanctions et le recouvrement des sommes depensees qui ne figment pas dans les donnees fournies par l’ancienne CAISTAB. Quant aux crkdits de campagne improductifs, les deux-tiers des cas litigieux avaient certes fait l’objet d’un accord a la mi-mars, mais les montants recouvres ne s’elevent qu’a 1 milliard de francs CFA’* et le dossier du principal debiteur (SICC) demeure en suspens. Dans le cas des exportateurs qui n’ont pas respect6 leurs contrats d’exportation, les autorites devraient poursuivre resolument le traitement de leurs dossiers et faire en sorte que les sanctions appropriees leurs soient appliquees, y compris sous forme d’amendes et de retrait des licences d’exportation a ceux qui ne pourront pas acquitter les amendes imposees. E. Secteur extkrieur 22. Les perspectives a moyen terme de la balance des paiements ont ettc revisees, a la lumiere de l’evolution recente et des dernieres projections des Perspectives de 1 ‘konomie mondiale. A moyen terme et en tablant sur la mise en place d’un programme appuye par le Fh4I entre la fin 2000 et le debut 200 1, les exportations en volume augmenteront, selon les projections, de 6 % environ et les importations de 5 %I’, ce qui devrait ramener le deficit des l7 Par rapport aux ratios moyens des pays d’ Affique subsaharienne qui sont de l’ordre de 4,5 % du PII pour l’education et 2 % du PIE3 pour la sante. ‘* Les nouvelles autorites ont indique qu’a la fin mars, 17 des 23 dossiers soumis aux tribunaux avaient abouti a un reglement. La plupart des banques ont marque leur preference pour un recouvrement par leurs propres services. “L’augmentation des exportations s’inscrit darts la perspective d’une expansion durable des secteurs manufacturier, textile et alimentaire. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- transactions courantes a 3 % du PIB d’ici a 2002. Les termes de l’echange devraient connaitre une legire amelioration a partir de 200 1, accompagnee d’un redressement progressif des tours mondiaux du cacao, selon les projections des Perspectives de Z’kconomie mondiale . 23. Parallelement a l’approbation de l’accord FRPC inter-venue en mars 1998, les Conseils du FMI et de la Banque mondiale avaient convenu que la Cote d’Ivoire remplissait les conditions requises pour be&icier de I’assistance prevue dans le cadre de 1’Initiative PPTE, le point d’achevement &ant fixe a mars 200 1, sous reserve du maintien de bons resultats. Eu Cgard aux retards qui ont marque la negotiation d’un accord appuye par le FMI, cet echeancier n’est plus realiste et devra etre revu au moment de la presentation d’un nouveau document afferent au point de decision au titre de IInitiative PPTE (avec un point d’achevement qui restera a determiner), avec la demande de conclusion d’un accord FRPC et le DSRP interimaire, eventuellement au dernier trimestre 2000 ou au debut 2001. 24. Les projections relatives au compte de capital ont ete revisees par les services du FMI sur la base d’hypotheses prudentes sur les entrees de capitaux prives et les contours exterieurs mobilises pour 2000, ainsi que sur l’assistance a moyen envisageable dans le cadre d’un programme appuye par le FMI. La mission a engage les autorites a renouer le dialogue avec leurs principaux creanciers et donateurs, afin de trouver une solution a leurs difficult& de tresorerie et a ne menager aucun effort pour s’acquitter a l’echeance des obligations liees a la dette exterieure non reechelonnable. Les autorites ont pris langue avec le secretariat du Club de Paris et avec les autorites fianqaises pour apporter une solution a la question des arrieres de paiements ext6rieurs2’. Les pourparlers ont par ailleurs repris a Bruxelles entre 1’Union europeenne et le gouvernement ivoirien, suite au remboursement integral des financements de 1’Union europeenne detoumes par le precedent gouvemement. La mission a par ailleurs encourage les autorites a oursuivre avec bonne volonte les contacts avec les creanciers prives de la Cote d’Ivoire 27 Les remboursements au FMI resteront relativement faibles par rapport aux projections relatives aux exportations de biens et de services, et il y a 2o La Cote d’Ivoire a conclu un accord avec ses creanciers membres du Club de Paris en avril 1998, portant sur un reechelonnement des flux sur trois ans aux conditions de Lyon, assorti d’une reduction de 80 % de la VAN de la dette reechelonnable. Le deuxieme accord FASR n’ayant pu Bre approuve, la seconde tranche du reechelonnement n’a pas pris effet. ” L’accord conclu avec les creanciers du Club de Londres en mars 1998 prevoit une reduction de 77 % de la VAN de la dette de la C&e d’Ivoire, par l’emission d’obligations de type Brady, d’une valeur nominale totale de 2,3 milliards de dollars E.U. Jusqu’ici, comme en atteste le tours des obligations Brady de la C&e d’Ivoire sur le second marche, les participants semblent demeurer contiants en la capacite des autorites a surmonter leurs difficult& actuelles. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - lieu de penser que la Cote d’lvoire honorera a l’avenir ses obligations financikes en temps voulu. F. Statistiques 25. La base de donnees Cconomiques de la C8te d’Ivoire est relativement detaillee, mais presente encore des lacunes dans des domaines tels que la comptabilite nationale, la balance des paiements, les finances publiques et les statistiques monetaires (appendice III). Les donnees disponibles suffkent neanmoins a I’analyse des resultats Cconomiques et financiers. Les autorites communiquent regulierement les donnees essentielles au FMI et soumettent les donnees monetaires mensuelles avec un decalage de six semaines apres la fin de chaque mois. Les autorites pro&dent a la .;evision des comptes nationaux” mais les efforts de la BCEAO pour accroitre la fiabilite des statistiques de balance des paiements ont CtC jusqu’ici peu fiuctueux. Des progres ont ettc realises en matiere de concordance des statistiques monetaires avec les don&es de finances publiques. IV. I~ALUATIONPARLESSERV~CESDU FM1 26. La C6te d’Ivoire est en proie a une situation Cconomique et financiere trb difftcile, conjuguee a de vives tensions politiques et sociales. Les entretiens prevus dans le cadre du programme FRPC approuve en mars 1998, entames pres d’une annee avant le coup d’Etat de decembre 1999, se sont reveles ardus et infructueux. Le precedent gouvemement n’a pas pu ou voulu aborder ni traiter les graves problemes de gouvemance et ceux poses par la degradation de la situation budgetaire. 27. Tres peu de progrb ont CtC accomplis dans ces domaines avant le coup d’ktat, malgre un suivi intensif des services du FMI La situation budgetaire a continue a se degrader et quasiment aucun des rep&es budgetaires convenus n’a CtC respecte en raison, essentiellement, de l’ampleur des exonerations fiscales, de la fi-aude, et des lacunes du controle des depenses. De ce fait, d’importants arrieres interieurs se sont accumules. La situation a CtC aggravee par la deterioration prononcie des termes de I’ichange et par une diminution des decaissements d’aides exterieures qu’explique I’absence de programme appuye par le FMI. 28. Le nouveau gouvemement avait affkme, dans un premier temps, sa volonte de traiter toutes ces questions et de parvenir a un accord sur un programme suivi par les services du FMI et susceptible d’etre converti, peu apres la tenue des elections, en un programme appuye 22 Cette revision est effectuee pour rendre mieux compte des services non marchands et aligner l’etablissement des comptes nationaux sur les normes intemationales. La nouvelle methodologie devrait entrainer une revision a la hausse de i’ordre de 10 % du niveau du PIB. Les chiffres cites dans le present rapport ne refletent pas cette revision. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- par la FRPC. En depit de quelques progrbs, les discussions visant A mettre en place un programme suivi par les services du FM1 n’ont pu aboutir car plusieurs des principales mesures correctrices h prendre pour assainir la situation budgktaire et rksoudre les problkmes de gouvernance n’avaient pas encore Ctk identifks ni adopties. Le gouvemement recemment remanie a concentre son action sur les enjeux politiques. 29. Compte tenu de la situation economique et financiere precaire, les services du FM1 ont engagC les autoritis B engager sans tarder les mesures correctrices qui s’imposent. Dans le domaine budgitaire, il y a lieu de ramener le deficit global au niveau prevu dans la loi de finances rectificative et d’assurer son financement. Pour ce faire, les autorites doivent : a) finaliser et executer un plan d’action pour la direction des douanes; b) contenir la masse salariale dans les limites de l’enveloppe budgetaire prevue (apres la recente augmentation de traitement des militaires); c) identifier et appliquer les mesures a prendre pour reduire les depenses non prioritaires, eviter les decaissement extrabudgetaires et veiller a accroitre le volume et l’effkacite des depenses sociales. 30. En mat&e de gouvernance, les autorites devraient, dans les meilleurs d&is et dans les formes prevues : a) adopter des mesures correctrices propres a remedier aux carences mises en evidence par l’audit exteme de la CAISTAB (l’ancien organe de regulation de la tiliere cacao), b) regler les cas de credits de campagne improductifs en suspens, c) appliquer les sanctions prevues en cas de fiaude a l’exportation et d) traiter avec diligence tout cas de fiaude ou de corruption avert& 31. 11 faut s’attaquer resolument aux carences du systcme financier. Les services du FMI engagent les autorites a accelerer la reforme des services financiers de la poste (Caisse d’Epargne et cheques postaux) afin d’endiguer I’accumulation des pertes. Les autorites devraient entreprendre au plus vite I’audit de la Caisse autonome d’amortissement et arreter une strategic en vue de sa privatisation ou de sa liquidation. 32. Les autorites doivent progresser dans les autres rkformes structurelles en tours. Elles devraient lancer rapidement une procedure d’appels d’ofK+es ouverte et transparente en vue d’achever au plus tot la privatisation de la Societtc ivoirienne de rafinage. De meme, les autorites doivent mener a son terme la privatisation d’Air Ivoire. Les mesures de liberalisation prises l’annee demibre dans les tilieres cacao et cafe ne doivent pas &e remises en cause et l’execution des mesures d’accompagnement destinees a renforcer les associations de producteurs devrait etre accC1CrCe. Les services du FMI engagent instamment les autorites a poursuivre l’effort engage pour atteindre les objectifs physiques fix& dans les secteurs sociaux, ou l’on a pris du retard en 1999. 33. Les nouvelles autorites ont r&t&C leur determination a traiter les questions souievees par les services du FMI et exprime le souhait qu’un programme suivi par le FMI soit mis au point d’un commun accord avant les elections prevues a l’automne, et puisse Ztre tra.nsformC en un programme appuye par la FRPC peu de temps apres les elections. Les autorites ivoiriennes ont entrepris aussi de se doter d’un DSRP interimaire, en Ctroite concertation Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - avec la societe civiie et Ies donateurs. Les services du FMI se sont felicites des intentions manifestees par les autorites, et ont exprime l’espoir qu’elles soient suivies d’effet et que les relations avec les creanciers se normalisent des que possible. 34. 11 est propose que les prochaines consultations avec la C6te d’Ivoire au titre de l’article IV se tiennent selon le cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - Graphique 1. C6te d’Ivoire : Principaux indicateurs kconomiques, 1990-2002 I? IO 8 6 Croissance du PIJ3 rtel et prix (En pourcentage) Indicedesprix 1 la consommation (Variation annuellc moyame em pourccntage; lchelle de droitel 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 -5 Projections -- Solde des transactions exkieures courantes (En pourcentage du i PIB) 44 Importations de hiens 44 et services II I Exportations de biens et services 0 -4 r?K\\\ Compte des transactions ii W 1 02 -20 1 I q I I I I I 0 I h\\L\\ -" 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 Projections 60 1 ( 44 20 12 0 , -4 -2c I- solde budgktaire de I’administration centrale (En pourcenmge du PJB) 60 !a - 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 20 Projections 42 '. Avoirs inttiiarrs nets * - ‘. 24 Avoirs exttieurs nets 0 --_ . 0 I0 / -12 .' - /' / -. / w -30 I , / I 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 C Sources : don&es comnmniqtis parlesauto~t~sivoiriennes;estimations etprojections des services duFMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-0 is \ F \* .2 ‘h - - -. -___--v-v- -- -__-- . Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - Tableau I C&e d’hmrc - Pnnc~paux mdrcakurs lcononnqua et f~cmra. I-2002 1996 1997 1998 1999 zoo0 2001 2002 Revenu narmnal Ii PI5 reel par habnant PIB en prix conslants Deflateur du PIB lndice des prix a la consomma~ion (tin de p6riode) lndice des prix a la consommation (moyenne annuelle) Secleur exrerreur (base franc CFAJ Exporranons. f.a b aux prrx courams Importalions. i a b aux prrr courants Exporranons en volume lmponanons en volume Termes de I’echange (deterioration -) Taux de change effecrif nominal (bake -) 2/ Taux de change effecrif reel (baisse -) 2/ 3.1 3.1 0.9 I,9 -0.8 -1.4 I.0 I.8 6.8 6.6 4.5 5.5 2.8 2.2 4.5 5.1 2.8 4.4 2,J 2,J l-3 I.9 2.0 2.0 3.5 5.2 2.0 2.5 1.6 2.0 2.0 2.0 2.7 5.6 4.5 2.5 0.7 2.0 2.0 2.0 14.9 8.6 2.5 5.1 5.4 3.8 6.6 8.9 14.4 13.3 I.7 5.1 6.9 10.0 3.8 54 22,0 4.4 I.8 6.2 7.6 8.1 5.5 5.7 6.6 4,9 4.8 5.5 4.2 3.6 5.1 5.0 -12.3 -3.7 338 -3.0 4.6 -9.5 2.3 2.5 -2.7 xl).6 3.4 -5.3 -1.0 2.2 3.4 -5.8 Operatmns de I’administration centrale Total des receoes et dons D+emes totales II.8 7.8 4.1 8.3 Monnaie et credrt Avorrs inlerleurs new 31 don1 : &at 31 Secteur prive Monnaie et quasi-monnaie (M2) Vitesse de crrculation 0.7 IO.1 -1.8 0.4 2,2 14.8 3.0 12.2 4.1 4.1 4.9 0.4 -8.9 6.8 7.8 9.6 5.7 -0.4 -5.4 0.9 4.3 3,9 7.2 8.4 4.9 8.3 3.2 2.3 2.9 -0.9 7.4 -3.5 -0.4 -2.3 3.7 12.5 -8.4 17.5 4.8 6.2 6.3 8.3 0.9 3.2 IO.0 8.0 4.1 4.1 4.2 4.3 4.2 4.2 (En pourcentage du PIB. sauf mdrcatron contraire) Operanons de I’admmiararmn centrale Tocal des receltes et dons Depenses totales 41 Deficit global (-), (base ordormancemenu) 4/ Solde prlmaire. hors invesrissements finances par I’extkieur 4/ 51 lnvesrissement interieur bruc Administration centrale Secteur non gouvememental l?pargne interieure brute Administration cemrale Secteur non gouvernememal hpargne nationale brute 22.9 22.2 21.7 25.2 24.5 24. I -2.3 -2.3 -L4 5.3 4.0 3.4 15.6 15.5 16.0 4,2 5.3 6.1 11.4 10.2 9.9 24.3 24.7 25. I 6.1 6.2 6.3 18.2 18.6 18.9 10.8 13.6 14.6 20.5 19.0 220 21.9 -1.5 -2.9 4.4 2.6 18.6 16.3 4.6 4.2 14.0 12.1 25.6 22.6 5.7 4.1 19.9 18.5 15.0 11.8 19.5 19.7 20.2 21.3 20.8 20.2 -1.8 -1.1 0.0 4.4 4,s 5.1 17.6 18.1 IS.7 4.7 5.0 5.1 123 13.1 13.6 22.9 24.5 26. I 5.7 6.5 733 17.2 18.0 18.7 12.2 14.1 l6,l Secleur extirreur Solde des transactions courames (transferts ofticiels compris) 61 4.7 4.6 -3.9 -3.6 4.0 -5.4 4.0 -2.6 Balance des paiemems globale (millions de dollars E.U.) -316 -263 -142 -338 479 -477 -294 -315 Dette publique exterieure (y compris envers le FMI) 71 163.0 135.9 96.0 91.0 92.8 09.3 82.1 75.0 Valeur aCNah& nerte de la dene (y compris enters le FM)) 7/8/ 353.2 310.8 168.6 153.5 152.9 141.7 128.0 113.8 Ratio du service de la dette publique exterieure (y compris envers le FMI) 91 En pourcemage des exportations de biens er de services. non comprrs les revenus des facreurs 25.0 20.8 26.9 En pourcentage des recettes publiques 52.1 42.2 43.6 Derre publique imerieure de l’admmisrration centrale (fin de p&iode) 24.6 21,3 19,s PIE nommal aux prrx du marche (milliards de francs CFA) I/ 5548 6176 6629 20, I 20.4 19.3 18.6 Il.4 43.2 47.6 45.1 41.7 39.0 17.5 22.1 18.9 17.4 15.6 7.039 6 900 7 I82 7.657 8210 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-26- Tableau 2 C&c dlvolre - Cperatlons fvlanc~eres de I'admmwrat~on ccntnle. 1996-2002 (Millrards de francs CFA, sauf lndlcauon convave) 1996 I997 1998 1999 2000 2001 200~ PrOJ Est ProJections ProJecrrons h,JCCtlO,lS 5: mesures mares non apph@J& apphql& Recenes et dons RKCllcS len pourccmage du PIB) Recerus firales I .272 I 372 I .439 I 444 1312 I 401 I 343 I 509 1654 I .232 I .328 I.389 1.404 1.272 1361 I303 1465, I614 22.2 21,s 20.9 19.9 18.4 18.9 18.1 19.2 19.7 I 041 I II3 1.142 I 268 1 I49 1217 I 160 1317 1 451 Exccdcnt de la Caxc de stabdisauon et de sou"cn des prw des produhs agricoles (CSSPPA) II Corisanons de Securile soclale Awes recenes non firales Dons (proJc's umquemenu 70 84 I32 6 I 8 8 8 8 74 83 19 91 84 101 101 107 115 47 48 36 40 38 36 36 38 41 41 44 51 40 40 40 40 40 40 Depen~~s prunauer (en pourceruage du PIBI Trairenxnls et salaves Presmons sccnles Subvendons et awes lramfens ccwara~ Auues d+mes cwardes Depenses d'mvcsusscment ten pourcentage du PIB) donr depenres finances sur pr&s- proJetS Soldc prunarre. dons compris (base ordonnancements) 2f (en purceruge du PIB) InlerCLF exlglMcs sur la dent publiqw (en pcurcenuge du PIB) Deere im?ricurc I397 I 514 1600 I 551 I 514 I 528 I 568 I 592 I 654 I075 1211 I313 I 262 1215 I 228 I 268 I 304 I 382 19.4 l9,6 19.8 17.9 17.6 17.1 I?,? I?.0 16.8 390 408 41s 435 425 455 465 469 483 69 74 76 81 76 90 90 93 96 41 55 56 51 60 55 75 57 59 272 302 310 276 327 244 254 256 27: 304 372 456 420 328 383 383 429 468 5.5 6.0 6.9 6.0 4.7 5.3 5.3 5.6 5.7 139 131 I51 I65 I25 I83 183 I75 186 Dae exlerieure 31 197 161 I26 I82 96 173 76 206 272 3.6 2.6 I.9 2.6 1.4 2.4 I,1 2.7 3.3 322 303 286 289 299 300 300 289 2’2 5.8 4.9 4.3 4.1 4.3 4.2 4.2 3.8 3.3 36 39 35 32 36 36 36 28 28 286 265 252 257 263 264 264 261 245 sol& tndgclalre global, dons iKIlls (base ordoanarrcmcruS) -I 25 -142 -161 -107 -202 -127 -224 -83 0 ien pnurczraage du PIB) -2.3 -2.3 -2.4 -1.5 -2.9 -1.8 -3.1 -1.1 0.0 Sol& budgC!alre global. dam exclus (base ordonnaw emems) -165 .I86 -21 I -147 -242 -167 -264 ten pourcentage du PIB) -3,0 -3,0 -3.2 -2.1 -3.5 -2.3 -3.? Finawemera tirleur -55 83 102 -I? 214 -31 F-menu bancalre -26 4 49 -29 lo6 -56 donr cornreparues des crkiits du FMI. net 48 .I? IO1 22 -5 3 Fmxxemcrs non &awe -22 .44 10 -71 -87 -24 Tramfens des entreprlses pubhques 30 30 29 28 38 26 F'rcdu~r des pwaisat~om et veNcS d'acufs 55 146 34 73 22 63 V.wauon&sarrtirts.ncr4i -91 -52 -21 4 I35 -41 Fmarxemen! extiruur Esp&es et dtpb~ Tuages sur les p&S AmnrusSemenU cxigrbles varlauon cks arrkrcs. IlcL 31 R&chclor~~.mcru dc cktte PaieIlSCNinirialClUbCkcLondrrs I65 -2 283 -307 2 I89 0 62 -II 165 -275 I21 62 II9 I4 0 0 265 I45 -342 -359 0 32 1% 1% 0 0 I26 0 294 -359 -32 223 -76 -85 -27 -39 26 63 -41 98 0 266 -359 -32 223 -123 -40 -1.6 -0.5 -187 -160 -24 -58 2s ., 1 -41 -32 26 24 10 (I -158 -93 172 57 0 0 284 193 -318 -338 0 0 207 202 Ajwxneru des donn& Errmrs CI mnuslmls Besoirn de fnanzerncru rkiduel brut Pour m&nolrc Sol& prunase, hors mvestissenwu &ranger (en pourcemage du PIB) Stock dcs d&emes engag&. non or dcn-mmks (DENO) Dtpmses d'tducation (en pumxrnagc du PIB) Deposes de sad (en pourcenfage du PIB) 0 -14 0 2% 5.3 134 4.5 I.0 -3 0 0 47 IO 321 -352 -121 334 -I 44 7 -5 0 0 .O 0 307 4,4 50 499 I.3 -26 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 32 201 98 103 248 226 4.0 3.4 I06 100 4.6 4.5 I.2 I.1 I81 316 218 2.6 4.4 3.0 131 40 40 4.4 4.5 4.5 I .o 1.1 I.1 341 4.5 5s I.3 418 5.1 5.3 1.4 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - Tableau 3. CGte d’Ivoire - Recettes de l’administration centrale, 1996-2002 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 Proj. Est. Projections 31 (h4ilhls de fLmcs CFA saufindication contraire) Reccnes tot&s 1.232 1.328 1.389 1.404 1.272 1.361 1.469 I614 Recenes !isc.des 1.041 1.113 1.142 1.268 I.149 1.217 1.317 1.451 lmp4l.9 directs Imp&s sur Its b&&es dcs sociitis lmp6u sur Ic revenu dcs petxonn es physiques Cotisations patronales de sCcutitl socialc I/ lmpbts foncicrs Imp&s sur ks divider&s 252 304 328 356 322 358 393 432 127 147 166 177 144 167 184 202 77 98 105 114 116 120 130 143 19 22 26 29 28 32 34 38 14 15 13 16 13 15 18 20 15 21 17 20 22 24 27 30 lmp6ts indirccts (prodits pit~olicrs cxclus) TVA cl acomple sur divers imp&s (ASDI) Imp&s stu la prcstation de services Dmits ba&e SUI hkool et k tabac Droits d’cnrcgistrm~cnt et de timbre Patentcs Cl licences Autrcs unp&s indirects 200 227 137 146 16 20 10 14 25 31 9 10 4 7 240 147 17 0 15 8 267 241 289 317 366 163 133 162 184 216 22 21 23 25 29 19 17 19 20 24 38 48 60 63 69 17 13 15 16 19 9 9 9 10 I1 Taxes sur les produits pltroliem Droils d’accisc TVA Droits de &WC Ihart de ptix (ADSP-CAA) 100 97 % 103 97 101 109 119 62 61 63 64 62 65 70 77 29 31 28 33 29 31 33 36 5 3 5 6 5 6 6 7 4 2 0 0 0 0 0 0 Taxes i hporlalion @mduiu pitrolicrs cxclus) 283 312 320 359 312 326 352 386 Droits de dounc, droits fiscau et droits de statistiquc 129 153 162 171 144 150 162 177 Autrcs WCS i l’iiportation 23 21 14 33 22 23 25 27 TVA 130 138 144 156 147 153 165 181 Taxes i I’cxportation 206 173 158 183 177 143 146 148 Cafl et cacao 1% 166 150 175 170 137 138 140 Bois et cola 9 7 8 8 7 6 8 8 Roccnes non fiscrlcs 191 215 247 135 123 144 153 164 Excident de la caissc de stabilisation 70 84 132 6 1 8 8 8 Cotisationa de slcuritC socialc 74 83 79 91 84 101 107 115 Au&es rcccncs non fiscaks 47 48 36 40 38 36 38 41 donr : p&role 28 29 17 20 0 0 0 0 Pour mlmoirc : ltnp.3~ stir ks bicns cl services (y cotrqnis TVA sur ks importations) 422 457 475 519 479 537 586 660 Taxes I l’importation (TVA sur ks importations cxcluc) 157 176 176 209 165 173 187 204 Reccnes f&ks, hors taxes I Tcxpoaation 835 940 984 1.085 972 1.074 1.172 1.303 Contribution do cacao et du caf6 aux mcettes tot&s (m pourcentage) 21.6 18,8 20.3 128 13,4 12.6 II,8 11.0 PIE 5.548 6.176 6.629 7.039 6.900 7.182 7.657 8.210 Reccncs t~hks, hors pt+l&mi~nts SUI k ~dtd~ et k cafl 1x4 17,5 16,7 17,4 16.0 16,6 16,9 17,5 Pr&vcmmts star k cacao et k cafe 4.8 4.0 4.3 L6 25 2,4 23 22 Rccatcs tot&s 222 21.5 299 19.9 18,4 18,9 19,2 19.7 Sources : don&s communiqtics par les autoritls ivoirimnes; estimations cl projections dcs sticea du FMI. 11 Non compris ks cotisations dcs administrations publiqucs aux caisscs de rctraitc, i cotnpter de 1995. 2: Lc systime de stabilisation WI aboti i comptcr de 2ooO; i partir de &to date, les droits d em@tremcnl prtlevts sur Ic caft son1 inclos dam la fiditi indircctc. La rcdevancc d’enregistrcment aquinCe sur ks cxporutions de caft? et de cacao es1 comptabilistc dans ks rcccnes non ftsulcs. 3; En tablant sur I’cxtcution dcs mcsurca d’ajustemenl. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - Tableau 4. CBte d’lvoire-Situation monttaire. 1996-2002 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 Proj Est. Projections Avoirs extirieurs nets 24 54 40 Banque centrale 23 71 69 Banques 1 -17 -29 Avoirs inttrieurs nets 1.356 1.495 1.606 don1 : Banque centrale 528 545 679 Crkdit net B hat Ii Banque centrale Banques Traltes douankres l?pargne postale (CCP) 484 490 534 396 422 536 109 86 14 -23 -22 -18 2 4 3 CrCdit 1 I’tconomie 1.024 1.175 1.219 Crkdits de campagne 185 248 171 Autres crkdits 840 927 1.048 Autres postes, net (actif +) -152 -170 -147 Masse monttaire au sens large Circulation fiduciaire 2/ Dt;pas kpargne postale (CCP) Pour mlmoire : Masse monltaire au sens IargeJmonnaie centrale 23 2.5 2.2 2.2 2.4 2.5 2.5 2,5 Circulation fiduciairejmasse momhire au sens large 033 034 0,4 0.4 0,4 0,4 0.4 O-4 Vitesse de circulation 4.1 4,1 4.1 4.1 42 4.3 4.2 4.2 Avoirs exthieurs nets 23 Avoirs inttrieurs nets 0,7 DOW : crldit net I hat -I,8 crkdit au reste de kconomie 137 Masse monttaire au sens large 3,O Don! : circulation fiduciaire 1x5 dlp6ts dans le systime ban&e 1,3 1.381 1.549 1.646 473 572 667 905 973 977 2 4 3 (Variation en pourcentage de la masse monktaire au sens large en dCbut de p&iode) 2.2 49 0,o -4.1 -5,l 6.8 10,l 7~ 8,4 4.9 873 3.2 0,4 239 -0,9 7,4 -3.5 -0,4 10.9 2.53 9,3 -6,2 II,8 3.6 12,2 63 8.3 0,9 3.2 IO,0 7.1 6.1 3.4 -3.1 2.1 3.8 4.9 092 5,0 3,9 1.1 6.2 (Milliards de francs CFA, sauf indication contraire) 41 -27 -112 5 60 -2 -97 19 -19 -25 -15 -15 1.742 1.687 1.825 I x30 742 681 775 729 520 656 598 591 598 541 548 558 -63 131 66 49 -18 -19 -19 -19 3 3 3 3 1.372 1.117 1.313 1.376 252 52 175 183 1.120 1.066 1.139 1.192 -149 -86 -86 -86 I.783 1.660 1.713 1.885 723 617 651 716 I.058 1.041 1.059 1.166 3 3 3 3 112 127 -15 1.923 685 548 533 31 -19 3 1.461 188 1.274 -86 2.035 773 1.259 3 5.7 2.3 -2,3 4.6 ‘-6’3 3,O 4,9 Sources : Banque centrale des hats de I’Afiique de I’Ouest (BCJZAO); estimations et projections des services du MI. 11 Non compris la vente au secteur non resident de crhnces consolidtes de la BCEAO sur I’hat. Cette vente rkduit le cridit net B hat et accroit Ies avoirs exttrieurs nets. 21 Non compris Ies encaisses des banques et de l’administration ccntrale. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 29 - Tableau 5. C&e d’lvoire - Situation morktaire de la banque centrale et des banques commerciales, 1996-2002 (Milliards de francs CFA) 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 Proj Est. Projections Banquc centrale Avoirs extkieurs nets 23 71 69 60 -2 -97 19 127 donf : crlances titristes vendues B des non-r&dents 123 122 108 93 92 94 79 63 Dtcaissements du FM1 -262 -265 -371 -377 -378 -354 -379 -363 Avoirs intkrieurs nets 528 545 679 742 681 775 729 685 Crkdit net P l’h 396 422 536 598 541 548 558 533 DBpdts et encaisses -50 -28 -36 -23 -56 -38 -32 -30 donf : encaisses -1 -I -2 -3 -1 -1 -1 -1 Crhmces sur I’Ih 179 194 216 244 245 232 210 200 Avarices statutaires 149 182 204 232 232 232 210 200 Crhnces titrikes 30 I2 13 12 13 0 0 0 Opkalions pour le compte & l&t (FMI) 267 255 356 377 351 354 379 363 Crkances sur les banques 126 105 II5 117 100 187 130 111 Crknces sur les institutions financikes 14 13 15 15 14 14 14 14 Autres posh, net ( + actif) 1 I -8 5 14 12 26 26 26 26 Base monttaire 551 616 748 802 679 678 748 811 Circulation fiduciaire 473 572 667 723 617 651 716 773 Dip& bancaires et encaisses 76 42 78 79 59 24 29 35 AuVes dip& 2 2 3 1 3 3 3 3 Banques cornmerciales Avoirs extkrieurs nets 1 -17 -29 -19 -2s -1s -15 -15 Avoirs intkieurs nets 904 990 1.006 1.077 1.066 1.074 1.180 1.274 Position nette vi.+l-vis de la banque centrale R&serves donr : encaisses Crkdit de la banque centrale -50 -59 -47 -38 -39 75 45 67 79 61 19 22 23 24 42 -124 -105 -115 -117 -100 -163 -101 24 29 . -187 -130 -76 35 -111 Crldit net g hat 109 86 14 -63 131 66 49 31 DipBts de hat -310 -338 -399 -359 -252 -227 -227 -227 Criances sur I’hat 418 424 413 296 383 293 275 257 don! : cr&mces this&s 5 7 6 5 5 0 0 0 CrCdit au reste de konomie Crkdit de campagne Autres crMits Court terme Moyer et long terme Autres pastes, net (+ actif) 11 DCpbts du secteur privC 987 1.140 1.186 1.338 1.084 1.280 1.343 185 248 171 252 52 175 183 803 891 1.015 1.087 1.033 1.106 1.159 462 546 606 . 651 341 345 410 . 382 1.429 188 1.241 -142 -176 905 973 -147 977 -160 1.058 -111 1.041 -110 1.059 -110 1.166 -110 1.259 Sources : Banque centrale des hats de I’Afiique de IQuest (BCEAO); estimations et projections des services du FM1 l! I’ compns effets banque centrale dktenus par les banques. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Tableau 6. Cbtc d?voire - Balance des piemcnk, 1996-2004 Ii (thlhrds de francs CFA, sauf imhcahon conua~~c) 1996 1997 1998 1999 2000 2Wl 2002 2003 2004 fio1 ES! PToJcchGm Imponanons, I a b 777 777 810 824 830 753 856 1000 1110 ,131 2 190 2 379 2 439 2 536 2 572 2 669 2 847 3 101 3 366 3 656 816 821 903 945 913 6t?E 767 854 945 ,041 15: 208 222 207 153 229 247 271 295 320 -1 413 -1.602 -1.629 1712 -1 742 -1 916 I 990 -2 101 2 257 -2 42, -823 -847 -838 -813 -855 396 433 477 537 512 21 23 25 27 26 375 409 452 510 486 .I 219 .I 279 -1 315 1351 -1 367 -490 -4% -491 -508 -525 -287 -265 -252 -257 -263 -729 -783 -823 -842 -842 550 27 522 -1431 -539 -264 -893 -882 -906 -938 -978 604 641 681 724 29 31 33 36 575 610 648 688 1 486 .I 547 1619 -I 702 -543 -541 .!37 539 -261 -235 -224 -207 -943 .I 006 1.08:: -I 163 Transfer& (net) -214 -216 -233 -26-d -250 -260 -284 -31 I -34 1 ,373 Pnvcs -240 -244 -261 -292 -278 -289 -308 -330 -356 -383 Pubbcs 26 27 28 28 28 29 24 19 I4 9 Solde du comptc der tmnsachons caumntes -260 -286 -261 -253 -275 -389 -310 -217 -170 -116 99 133 178 57 -20 81 I22 20 -9 20 -35 -132 -41 -86 -223 -71 -38 -151 -211 -19s 97 83 96 125 83 143 135 146 134 14: 187 73 225 140 62 151 148 47 16 6 -308 -275 -352 -342 -359 -359 -318 -338 -350 -332 -11 -13 -9 -9 -9 -5 -4 -6 -10 -I4 134 265 219 143 203 152 160 171 202 218 Balance globale -162 -153 -83 -1% -295 -308 -188 -197 -178 -96 Fuwncement Reserves offic~elles nettes (au@ww~on -) Comptc d’opemhons FM1 (net) Dnws Banqucs commercmlcs (net) Variahon der am&es RGchclonnemen~ 5: 6; 162 153 83 1% 295 276 90 95 87 -41 -20 -48 2 11 71 95 -117 -107 -98 -41 -68 -35 -98 -11 76 92 -142 -90 -33 30 48 -13 loo 22 -5 3 25 -17 -65 -71 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -10 18 12 -10 -4 -10 0 0 0 0 2 121 -121 0 32 -32 0 0 0 0 189 62 334 196 1% 223 207 202 185 0 0 0 -144 0 0 0 0 0 0 0 Bcsom de lkancement brut r&duel 71 0 0 0 0 0 32 98 103 92 137 Pour memmre Comptc d’operahom (en mas d’lmporlahans de blcns CI de serv~ccs. non compns lcs revemx des farnun) Total dcs dotu Comptc d’operatmns (tin d’annee) Encow des ameris (tin d’anntc) W Solde dco transachom comanto (en pa~c”tagc du PIB) Service de la dctte pubbquc cxtZneure a-ant Ie tilchclonnement de 1998 9 PIB normnal 1.9 1.8 2,3 2.2 1.8 1.3 1.8 2.0 2.0 1.8 96 79 87 81 81 74 74 66 51 46 333 368 465 478 389 297 439 530 562 532 3 577 3 698 0 0 32 0 0 0 0 0 -4.7 -4.6 -3.9 -3.6 -4,0 -5.4 -4.0 -2.6 -1.9 -I,2 25.0 20.8 26.9 20, I 20.4 19.3 18.6 17.4 16.2 14.4 5 548 6 176 6.629 7.039 6900 7 182 7 657 8210 8 839 95D6 I/ En tenant comptc du re6chelonnement du szrkz de la dette par lea crc~nclen du Club de Pans aux conditwns de Lyon en 1998-2001 Z Le serwce de la dctte wble compmd les oblrgabons en- lea banques commcrcral~, i l’exeption des mt6&~ SW lea amcrto Lcs ch~~cs he~mt compte de I’accord de reducbon de dene conclu aycc lea tanqueo commeraales en 1998 Leo duttiu du sa-.x.c de la dette ne comprermmt pas les obbgagalons au MC du senxe de la dctte a,,mdees et lea pau-ments duccbl de0 mW+-ues du sectcur pubbc 3: Y compns Ies p&s-programmes et les subnnhons de WE ddcausks clans le cadre de l’asastance 6nanndm progmmmC et des fends Srabex. 4/ Y compns le3 capllau a court tcmx et les a”wes cap,taux pmtr 51 Y camper lc rcmbousemcnt dUTtrl der anieres au htre de la dcttc postCneure a la date butor SIXI une p6nodc de @a~.? ans se k!munan tmmars2001e1la relhUCt”mho,, du serwce ezugblc de la &tte prkbxhle I la date butolr et des anieres en~~n les crlanc~erj offioeh. 6, Su la base de l’acard de ticchelormemcnt de la dette conclu cn 1998 avcc le Club de Pans Lc deuxikme accord amul FRPC n’ayant pas etC approuw les dew&me et lrms~imc hanchcs dudit accord de &chelonnement n’ont pas pna effect. 7/ A comblcr par lk.wstancc pr&uc duns le cadre du pro-e ap~uy6 par lea res~our~es de la FRPC. 8f Encours des ameres swtout enve~) lcs banquet commcrc~&~. saufcn 1997 quad 120,9 milkds d’amlrcS ricchelonnablu ant etc accumdes cnven Ic Club de Pans Tous cer amerCs on! ete apures en 1998 dam le Came d’un r6echclonnement par le Club de Pans et d’un accord conclu avcc Its banqws commcrcmles 91 En pourccnlagc des cxpor?abons de blens et de services, non compns les revemu des factcurs Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-31- Tableau 7. C&e d?voire - Balance des paicmcnts, 19X&2004 Ii (Mdbons de dollars E U. sauf i"&CahOn contrue) 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 w ES, ho]cchom Importanons. f g be 1518 1331 1 380 I 420 I 349 1 164 1341 1 594 1 794 2.023 4281 4 076 4 157 4 367 4 183 4 126 4 459 4 944 5 442 5.988 1 595 1406 1 540 1 627 1 485 1064 1 201 1 362 1 529 I 705 297 357 379 357 248 355 388 432 476 524 -2 763 -2 744 -2.777 -2 947 .2 834 -2 963 -3 117 -3.350 -3 648 -3 966 Revemu des faclctus Autres SCMC~S Prcmcnts Rewnu dw facreun dam mteriLs cx@bl*l sur la dcne de l’admmulration antic 2/ AuWes SCMCCS -1 609 -1451 -1 427 -1 401 .I 390 -1 363 -I 382 -1 445 -1 517 .I 602 774 741 813 925 833 850 946 1 022 1 101 I 186 42 40 43 47 42 42 45 49 54 59 732 702 771 878 791 808 901 972 1047 1 127 -2 383 -2 192 -2.241 -2 326 .2.223 -2.213 -2.328 -2 466 -2 618 .Z 787 -957 -851 -837 -875 -854 -833 -85 1 -863 -868 -883 -560 -453 -429 -442 -428 -408 -409 -390 -362 -339 -1 425 -1341 -1.403 -1 451 .I 369 -1 380 -I 478 -1 604 -I 749 -I 904 Transfer& (net) -418 -371 -398 -455 -407 -403 -444 -496 -552 -61 I Pnvcs -470 -417 -445 -503 -452 -447 -483 -527 -575 -627 Pubbcs 52 47 48 48 45 44 38 31 23 16 Soldc du compte des tmnsachom cowantes -509 -445 -436 -447 -602 -485 -346 -274 -190 Solde du comple de capital et d’opirahons ,ina,,c,~mo PA offinels a moyen et a long termc (net) FM.%-prOJet Aums prils bdalemu et mulnlatcmux 3/ Amorhsscmmt emgble PUT la dene de l’a~mhm centic U Amorhssemmt eqble PUT la dew dcr emrepnses pubbqucs Au,res capmn~~ (y campns capitaux pnvCI. errcurs et owons) 4/ I93 227 303 98 -32 12s 191 32 -14 32 -69 -227 -70 -148 -363 -109 -60 -240 -340 -325 189 143 163 215 135 220 212 233 216 232 365 124 383 242 101 233 232 75 25 9 -601 -472 -601 -590 -584 -555 -498 -539 -566 -543 -22 -22 -16 -15 -14 -8 -7 -10 -16 -23 262 454 373 246 330 234 251 272 326 357 Balance globak -316 -263 -142 -338 -479 -477 -294 -315 -289 -IIS Fmanccmcn, Rescms of,ineUes ncttes (a”@nen,ahon -) Compte d’opeahons FM (net) Dlvcn Banqucs commeraaks (net) Vsnahon da am&s Rtlchelomumen, 5/ 61 P~eme”t rmti au htm du rllchelonnement co,,senh park club de Lo&e, 316 262 142 338 480 427 141 151 140 -67 -39 -82 3 18 II5 147 -183 -171 -159 .67 -133 -60 -167 -19 124 143 -223 -144 -53 50 94 -22 170 37 -8 5 40 -26 -105 -117 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -20 31 20 -17 -7 -15 0 0 0 0 4 207 -206 0 53 -50 0 0 0 0 370 106 570 337 318 345 324 322 299 0 0 0 -246 0 0 0 0 0 0 0 Besom de 6namxment brut r&duel 7/ 0 0 0 0 0 Comptc d’opemhons (en mow d’impomhonr de hem et de se~ces, non compns lea revcnus da factems) Total des dons Compte dopeanans (fin d’anncc) Encoun des ameres (h d’annee) 8I Sol& des WnsacPom couanta (en poumnlagc d” PIB) Serace de la dcttc pubbque extlneure avant k rclchelom~ement de ,998 9 PIB nommal 1.9 1.8 2.3 2,2 1.8 187 135 148 140 132 650 630 793 823 633 6993 6 336 0 0 53 -4.7 -4.6 -3.9 -3.6 -40 25.0 20.8 26.9 20.1 20.1 10.845 10.581 11.298 12 120 11.221 49 1.3 114 459 0 -5.4 19,3 11.103 153 164 148 225 Pour memow. 1.8 2.0 2.0 1.8 115 105 83 76 a8 a4 909 871 0 0 0 0 -4,0 -2.6 -1.9 -1.2 17,4 17.4 16,: 14,4 11994 I3 089 14 290 I5 570 Sources donn6es commumqti parks autonles -ona. ah”,ahOM c, pro~echona da se~cer du FM1 11 En tenant compk du r66cheloonement du se~ce de la dent parks Crcanncra du Chd~ de Pans aux condd~oru de Lyon en 1998-2001 2I Le SCMCC de la dent ezag,ble comprcnd les obbgahonr cnvcrs la banques commercials, a I’cxcephm des mtitp SIX les amir6r Leo &if?& hemmnt compte de raccord de rlducnon de dcac conclu avec les banques commerc,alcs en 1998 Les ch&ca du scwioe de la dette nc campmum, par la obb@oru au ti,re du serncc de la dcne annukes et lcr prcmcms dxccts dcs cnmpnses du sectcur pubbc 3; Y compm les prlu-programmes et lea sthvenhons de I’UE d&ass&s dans k cadre de I’assutance fmanciire pmgmmm6e et da foods Stabex. 4/ Y compns les capdaux I carI terme et Ice aumx cap~tau pti 5/ Y compns k rembourscment d~YTti da tires au titre de la dette pasteneure I la dare butoir sur unc pmoda de bois ans se lelmman,cnmam2oolctla reshuchrahcm du senxe ewble de la dcnc prlakble I la date buton et dcs anidrCs envaa ks cr&nacm ofliaels. 6’ Sur la bare de l’accord de rllchclonnanenl de la dette conclu cn 1998 avec le Club de Park. Le deludbne accord mmuel FRPC n’ayant par CtC approwc, ks dcuxr6mmc et tro&mc francha dudit accord de r&.helonnemenl n’ont pas pu effet 71 keanhluparr- prCMlcdamlecadredup~~~ks- delaFRPc &, Encorm des am&s nutout enven Ies banqua commcmaks. saufcn 1997 qumd 120,9 millin& darn&& &chelonnables ant It6 accumuks envers le Club de Pans Tous ees smcris on, dti apti en 1998 dam k cadre d’u,, ti&chelom,eme,~I park club de Parin et d’un accord conclu BVCC les banqucs commercmles 9/ En powentage dcs exportatm~ de hem et de SCMCU. non oompna Iw rcymtu da factcur% Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicDeuacd6rimretoWe Da.dumctrurpublicY ahncienmulWn6nurY FM 370 677 429 321 2.565 *.sw 1500 ,.wo 5 4.661 I6 0 65 1973 8.922 4.162 3S2 0 I21 121 I21 0 0 4.06, 0 672 361 I30 0 84 21 62 42 II I80 IS 140 41 0 7 26 0 9 310 397 256 107 3 45 32 13 32 27 I27 127 87 59 0 I5 4 6 4 IJI 252 I .a39 MI 616 350 245 I44 3 4 I29 73 s3 II 76 62 74 46 39 21 307 163 307 I63 227 116 a0 67 0 0 22 14 Jo 0 0 0 I3 9 451 218 405 262 103 2 46 30 16 u 2, 124 I24 80 44 0 JO 0 I 4 143 973 573 612 J47 247 I60 7 119 M" 41 I2 76 52 80 33 42 4, Jo7 I79 307 179 1% 112 III 47 0 0 44 2 0 0 I 0 13 5 361 226 do4 342 257 599 412 407 261 93 3 3* 21 9 II 4, I26 126 91 15 0 23 0 8 J I46 2% 900 582 608 323 254 I34 25 40 80 46 t, I* 63 35 44 36 83 II 305 I60 305 180 223 146 82 34 0 I so 5 0 0 3, 0 ,I 4 372 260 434 265 03 3 2. 5 26 21 I31 I36 63 55 0 2.6 0 1.016 614 507 285 217 IS1 43 52 I2 S 169 80 62 40 12 40 51 62 32 32 5 316 *MI 317 I06 228 5.5 W 50 I 2 II 5 0 0 I2 3 9 I8 429 329 404 187 33 I 13 8 5 I2 6 17 87 :: 0 35 0 1.011 921 472 502 I63 37 53 0 80 ,37 I7 0 63 37 44 0 Ill 0 195 93 I93 93 I64 66 69 27 2 0 26 5 217 40 IM 0 I JO 168 24 19 546 419 596 316 261 579 267 ia2 446 482 444 165 3 I 2 0 2 0 0 39 39 I6 20 0 I5 0 I05 4 279 161 I365 667 40 I &I 17 6J 0 0 I31 131 84 47 0 199 I 274 23 696 643 L . . Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 9. CBte d’Ivoire - indicateurs des crtklits du FM1 et du service de la dette y afferent, 1997-2007 I/ 1997 1998 1999 2ooo 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 Service de la cktte enver~ le FM1 En millions de dollars E.U. En pourcentage dee exportations de biena et de 27, I 496 12,s 46. I 77,8 98,7 110.7 l25,O 105.0 95,4 83,5 newices, non compris les revenue des factcurs 096 091 092 0.8 I,2 194 194 1.5 I.2 1.0 0.8 En pourcentagc du service de la dette exigible 2,6 094 193 496 794 W 999 l2,3 l1,7 11.2 IO,2 En pourcentage dee receltes publiques I.2 02 03 197 296 390 3.1 3,2 2s 291 1.7 En pourcentagc du PIB 0.3 %O 0.1 093 OS 076 096 0.7 0.5 0,4 0,4 Pour mtmoire : Service de la dette envers le FM1 (millions de DTS) l9,7 394 9.1 33,7 56.4 70,s 78,s SE,6 14,4 67,6 S9,2 Commisaions 396 3.4 391 3.9 4.0 33 3,s 391 297 2.3 290 Rachata 16,l 090 60 29,8 S2,4 66,7 75,0 as,5 71,7 65,3 57,2 Service de la detle envers le FM1 (millions de dollars E.U.) 27, I 4.6 12,s 46.1 77,8 98.7 110.7 l25,O lOS,O 95.4 83,s Commissiona SO 4.6 4.2 5.3 54 5.4 4,9 493 3.8 3.3 23 Rachats 22.2 w 892 40,8 72,2 93,4 lOS,8 120.6 lOI, %I 80,7 Service de la dette envers le FM1 (milliards de francs CFA) IS,8 297 7~ 26.4 44.1 ss,3 61,3 68.2 56.9 51.8 4s,3 Commissions 2,9 2,7 2,s 390 3,2 3.0 2,7 2,4 2.1 I.8 1,s Rachats 12.9 w 498 23,4 41,o 52.3 S8,5 65.9 54.9 50,o 43,8 Encours dcs crdditl du FM1 (millions de DTS) 333,s 4s7,3 484,7 53s,9 531.1 464,4 389,4 303,9 232.2 166,9 109,7 Encourl dee c&its du FM1 (en pourcentsge de la quote-parI) 2/ l40,O 192,o 203,s 225,o 223,0 195.0 l63,5 l27,6 97.5 70,l 46,l Exportations de biens et de services, non compris les revenw dea facteurs Recettes de I’adminiatration centrale PB nominal aux prix du march6 2.788 2.871 3.046 3.283 3.619 3.94s 4.265 4.615 4.868 5.205 5.574 I .328 I .389 I .404 1.534 I .671 I.815 I.964 2.114 2.273 2.444 2.625 5.984 6.493 7.039 7.622 8.239 8.896 9.583 IO.312 I I .089 11.923 12.807 (En milliards de francs CFA) Sour= : donnces communiqukd par les autorilbr ivoirienner; estimation8 et projections den services du FMI. . I w W I I/ Les rrchats et lea commiesions sent cdculb aur la base decl dkaiesements projet& pour toute la durCe du programme. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - Tableau 10. CGte d’Ivoire - Principaux indicateurs dkmographiques et sociaux Proj Indlcateurs Afkique Demi&es donnkes annuelles disponibles Est. subsaharienne 1970-7s ‘980-85 ‘987-92 ‘998 2002 Population (En unitis indiqukes) Total (en mi’liersj Taux annuel de croissance (pourcentage) PO P ulation urbaine en pourcentage du total) Pauvreti (en pqurcentage du total) Espkrance de vie (annkes) Taux de f&or&k (nombre de naissances par femme) 627.300 2,9 21 33,0 . . . 52 61 6.755 9.936 ‘3.175 470 3,s 338 32,l 51,2 56 774 7,4 66 Population active Nombre total de personnes lgkes de 15a64ans enmilliers f I Popujation emp oyke dans e secteur agncole (en pourcentage du total) Parts dans les dkpenses Is (e;Ki-z,%Y d” p ubliques ) 228.878 3.153 4.053 4.840 7.282 11 8. . 71,0 65,0 67,0 60 63 4,8 . . . ‘PO 1,s ‘,4 education TaskFlarisation brut (prima&) (En pourcentage de la population d’gge scolaire) iz 71 ‘8 21 Fil’ik Taux de scolarisation brut (secondaire) Nombre d’klkvesplar enseignant ( Taux d’ana’phab&sme chez les rimaire) az I@ (eypcc$& de la popu’ation agee de Fenunes F;gbg d’~abi~~w&d’hBpital2./ (pour 1 .OOO naissances vivantes) A&s B l’eau potable (en poFenta e & la population) En rmlleu &Mm En milieu rural Nutrition 67 24 39 44 (En unit& indiqukes) 36 37 40 2 62 . . . . 1.329 92 43 . 864 1.268 21 ‘29 106 9’ 44 . . . . Mice de ‘a reduction alimentaire par habit Iv&&%&! fkntile (en ponrcentage du Nombre d’enfants de mains de 5 ans) .” 33,0 21 88 ii: 59 99 ‘00 89 “6 30,6 20,8 33,4 24,0 Sources : dontkes communiquks par les auto&s ivoiriemes; Banque mondia’e. 11 Estimations de 1999. 21 Estimations de ‘995. 3/ Objectif im ‘kite calcult sur la base de l’objectif ti long terme de 4,5 % en 20 15. 4/ Y compns es mvetissements finan& sur ressources extkrieures.. .p. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - C8te d’Ivoire - Relations avec le FM1 (Au 30 avril2000) I. Date d’admission et rCgime : 11 mars 1963; article VIII Millions de IL Compte des ressources gCnirales DTS Quote-part 325,20 Avoirs du FMI en mormaie de la Cote d’Ivoire 324,96 Position de reserve au FMI III. Dipartement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs IV. Achats et p&s non remboursCs Accords FRPC V. Accords financiers Date d’appro- Type bation FRPC 1713198 FRPC 1 l/3/94 Accord de confirmation 20/9/9 1 0,24 Millions de DTS 100,o 99,9 0, 1 Pourcentage de l’allocation 37,83 2,16 Millions de DTS 445,43 100,o 5,7 Pourcentage de la quote-part 137,0 Date Montant Montant APPENDICE I Pourcentage de la quote-part d’expi- approuve tire ration (millions de DTS) (millions de DTS) 16/3/01 285,84 123,86 1316197 333,48 333,48 1919192 82,75 33,lO VI. Obligations envers le FM1 : projections (en millions de DTS, sur la base de l’encours des ressources utilisees et des avoirs actuels en DTS). Impayes A lchoir 3 l/1/2000 2000 2001 2002 2003 2004 Principal --- 23,8 52,4 66,7 75,0 85,5 CommissionslintCriZts --- 3,3 3,5 3,2 2,9 2,5 Total I- 27,l 55,9 69,9 77,9 88,O Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-36- APPENDICE I VII. RCgime de change La C6te d’Ivoire est membre de IUnion economique et monetaire ouest-africaine (UEMOA). Le systeme de change, commun a tous les pays membres de IUnion, n’impose pas de restrictions aux paiements et transfer& afferents aux transactions internationales courantes. La monnaie commune, le franc CFA, est rattachee a l’euro au taux fixe de I euro = 655,97 francs CFA conformement au taux officiel de conversion du franc francais en euro et a la prdcedente parite de 1 franc CFA = 0,Ol franc francais. VIII. Consultations au titre de I’article IV Les consultations avec la Cote d’Ivoire ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Le 15 juin 1999, le Conseil d’administration a conclu les consultations de 1999 au titre de l’article IV. Ix. Assistance technique Departement des finances publiques Departement des statistiques Departement des finances publiques 1996) Departement des statistiques Departement des finances publiques Departement des statistiques Departement des statistiques Departement des statistiques X. Departement des finances publiques Departement des finances publiques ReprCsentant ksident Examen du systeme fiscal (mai-juin 1995) Examen des comptes nationaux @in 1995) Examen des finances publiques (fevrier Statistiques de la balance des paiements (aot3 1996) Reforme du budget et du cadre comptable de 1’Etat (1997-99) Statistiques monetaires et bancaires (aotit 1997, siege de la BCEAO) Systeme general de diffusion des do&es (octobre 1998) Rapprochement des statistiques de finances publiques et des donnees monetaires (novembre 1998) Impact des reformes budgetaires 1’UEMOA (janvier 1999) Administration fiscale (novembre 1999) Le FM3 a un representant resident a Abidjan depuis le 21 octobre 1984. M. Ewenczyk est le representant resident depuis le 1 er aoirt 1998. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 37 - APPENDICE II C6te d’Ivoire - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Au 26 mai 2000) 1. La stratkgie d’aide-pays du Groupe de la Banque mondiale vise g aider la CBte d’Ivoire g combattre la pauvretk en favorisant : a) une gestion macrolconomique avisCe et notamment une gestion prudente de la dette; b) le dkveloppement de l’initiative et de l’investissement privCs dans un cadre rkglementaire efficient et transparent; c) un meilleur ciblage des dkpenses de sank, d’iducation et d’infrastructures fond6 sur une approche novatrice de la prestation de ses services; d) le renforcement des capacitks institutionnelles et humaines; e) la viabilitk de l’environnement; f) l’amilioration de la gouvemance, en particulier dans la gestion des dkpenses publiques. Les opkrations du Groupe de la Banque mondiale sont r&sumCes aux tableaux 1 et 2. 2. En septembre 1995, la Banque mondiale a approuvk un crCdit d’ajustement pour le secteur agricole Cquivalant g 150 millions de dollars E.U. intkgralement dCcaissC en mars 1998. Un crkdit d’ajustement pour le dkveloppement du secteur privC, Cquivalant g 180 millions de dollars E.U., a &tC approuvk en avril 1996 et a CtC dCcaissC intkgralement en septembre 1998. Ce programme a CtC complCtC par deux crCdits au titre de la politique de la ((cinquikme dimension)) de la Banque, l’un en dkcembre 1996 et l’autre en dlcembre 1997, pour un total de 89,8 millions de dollars E.U. environ. En juillet 1997, un don du Fonds de dksendettement de la Banque mondiale, d’un montant de 20 millions de dollars E.U., et un crCdit de I’IDA Cquivalant g 50 millions de dollars E.U. ont &tC approuvCs pour aider g financer les cotits initiaux de l’accord de restructuration de la dette du type Brady conclu avec les banques commerciales en mars 1998. Un don pour l’ajustement structurei (de 3 15 millions de dollars E.U.) 1% notamment g l’engagement de rkformes dans les secteurs agricole, social et financier est $ I’Ctude dans le cadre de l’initiative en faveur des pays pauvres t&s endettks (PPTE). 3. Un crCdit pour l’ajustement et l’investissement du secteur des transports, Cquivalant g 180 millions de dollars E.U., a ItC approuvk en juin 1998. Le volet ajustement, de 100 millions de dollars E.U., appuiera le programme de rkforme du secteur des transports et renforcera la capacitk du gouvemement g : a) dkgager en temps voulu des crCdit suffkants pour l’entretien courant et pkriodique du rCseau routier ; b) faciliter le passage de plusieurs organismes et entreprises semi-publics au secteur privk. Le volet investissement, de 80 millions de dollars E.U., fait partie intkgrante d’un programme quinquennal d’investissements et de dkpenses publiques qui vise g financer les investissements physiques, l’entretien, le renforcement des capacitks et l’appui g la transition. Le crkdit pour l’ajustement et l’investissement du secteur des transports .a &tC cornpI& par des crkdits de 26,9 millions de dollars E.U. (dkcembre 1998) et 21,2 millions de dollars E.U. (avril2000), au titre de la politique de la cinquikme dimension de la Banque. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-38- APPENDICE II 4. La C6te d’Ivoire est le principal client africain de la SociCtC tinanciire internationale (SFI), qui a finance une large gamme de projets allant de PME a d’importants projets d’infrastmcture dans des secteurs tels que le textile, l’electriciti, l’exploitation du gaz nature1 et du p&role, l’agro-alimentaire, les services financiers et les infrastructures. Elle a investi recemment dans la premiere centrale Clectrique a capitaux prives et elle participe a l’exploitation d’un champ d’hydrocarbures en mer qui devrait ameliorer considerablement les perspectives Cconomiques du pays. La SF1 est aussi tres active dans le secteur financier ivoirien, ou elle appuie en particulier les banques commerciales qui ont choisi des creneaux porteurs, ainsi que d’autres Ctablissements financiers tels que les societis de credit-bail ou d’investissement, qui jouent un role dans l’emergence d’un marche des valeurs mobilieres. La SF1 a en outre foumi une assistance technique pour la mise en place de la bourse regionale des valeurs mobilieres d’Abidjan, sous les auspices de 1’UEMOA. Le portefeuille d’investissements de la SF1 comprend actuellement 22 entreprises, ce qui represente des engagements totaux de 159 millions de dollars E.U. Les p&s approuves par la SF1 ont atteint le chiffre record de 201 millions de dollars E.U. au tours de l’exercice 1998 (dont 75 millions de p&s consortiaux). 5. La C6te d’Ivoire est membre de I’Agence multilatirale de garantie des investissements (AMGI) depuis 1988. Un accord sur l’utilisation de la monnaie locale et un accord sur la protection juridique des investissements etrangers garantis ont ettc sign& entre la C&e d’Ivoire et 1’AMGI le 6 decembre 1994. 6. L’encours des garanties souscrites par I’AMGI en C6te d’Ivoire couvre deux contrats dans le secteur agro-alimentaire, pour un montant de souscription brute et nette de 15,3 millions de dollars E.U. En outre, I’AMGI Ctudie une demande relative a un investissement potentiel de 164 millions de dollars E.U. dans le secteur des infrastructures. L’AMGI note l’interct manifest6 par des investisseurs pour son programme de garantie du risque pohtique dans les domaines de l’agro-alimentaire, des infrastructures, des hydrocarbures et du tourisme. Tableau 1. Service de la dette et transfer-k nets ti la Banque mondiale, 1994-99 (Millions de dollars E.U., par annke civile) 1994 1995 1996 1997 1998 1999 Engagements 553,9 368,s 274,6 157,6 320,9 54 P&s-projets 41,0 145,5 40,o 51,o 195,3 5,O Pr&+programmes 512,9 223,0 234,6 106,6 125,6 070 Dkaissements 468,7 245,l 253,O 140,3 210,o 63,9 P&s-projets 24,0 33,8 53,2 47,6 35,5 37,0 P&s-programmes 444,7 211,3 199,s 92,6 174,5 26,9 Service de la dette 342,0 344,4 297,7 252,7 217,3 196,9 hdrets 145,7 139,9 116,5 94,s 77,6 71,2 Principal 196,3 204,5 181,2 157,8 139,7 125,7 Dkcaissements nets 272,4 40,6 71,s -17,6 70,3 Transferts nets 126,7 -99,2 4497 -112,4 -7,3 Sources : Banque mondiale, systime de notification de la detk; estimations des services de la Banque mondiale. -61,s -132,7 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public, - 39- APPENDICE II l Tableau 2. OpCrations du Groupe de la Banque mondiale en C6te d’Ivoire (mai 2000) Nombre de pretskredits clos : 66 E.U. Exercice decaisse Emprunteur Montant initial en millions de dollars Non Objet BIRD IDA Annul. 1993 PO01187 1994 PO01186 1994 PO01210 1995 PO3758 1 1995 PO37575 1995 PO01 184 1996 PO01214 1996 PO401 15 1997 PO01194 1998 PO35655 1998 PO43736 1998 PO01 177 1998 PO44912 1999 PO37588 2000 PO55073 TOTAL 090 619,s Gestion tcon. (ass. tech.) 070 17,0 Formation maind’czuvre w 17,0 Epargne nnale o,o 2.2 Promotion exportations 03 5,s Soutien municipahtes o,o 40,o Electricite privee o,o 79,7 Dkv. integrt des services de same 090 40,o Restructuration ch. de fer w 20,o AmCnagement rural (PNGR) Education et formation w 41,o o,o 53?3 Developpement du secteur public 0.0 12,o Ajustement du secteur des transports o,o 2268 Amenagement urbain o,o 10,o Services agricoles II o,o 50,o Alphabetisation des ad&es o,o 5,o w to 0.0 0.0 o,o o,o w o,o w w 0,o o,o w 090 w w 0.9 5,l 03 2.5 20,3 1819 28,4 4,7 31,6 50,7 10.6 104,o 8,9 45,7 5,O 338,0 Source : Groupe de la Barque mondiaIe. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - APPENDICE III CBte d’Ivoire - Questions d’ordre statistique Les autorites ivoiriennes communiquent en general au FMI les principaux indicateurs statistiques (voir tableau ci-joint). 11 existe cependant des lacunes dans les comptes nationaux, la balance des paiements, les statistiques monetaires et les finances publiques. Suite a l’envoi d’une mission du Departement des statistiques consacree a l’evaluation des comptes nationaux en 1995, les autorites ont redouble d’efforts pour ameliorer la qualite et la communication de leurs donnees. C’est ainsi qu’elles ont tree une base de do&es informatisee pour faciliter la mise a jour reguliere des statistiques requises par le Departement Afrique et le Departement des statistiques. Deux missions du Departement des statistiques ont sejoume a Abidjan en octobre-novembre 1998 : l’une sur le systeme general de diffusion des don&es (SGDD) et l’autre pour aider les autorites a rapprocher les statistiques des finances publiques et les statistiques monetaires. Les travaux des deux missions devraient renforcer le cadre theorique et les techniques statistiques employees par les autorites ivoiriennes. Secteur rCel Les autorites ivoiriennes ont publie des donnees detaillees sur les comptes nationaux pour la periode 1987-95 - 1986 &ant l’annee de reference - et des don&es provisoires pour la periode 1996-98. Elles sont maintenant a jour pour ce qui est de la publication dans Statistiquesfinancihes internationales (SFI). Le numero de mai 2000 de SFI contient les do&es sur les comptes nationaux jusqu’a la fin de 1997. Les autorites pro&dent actuellement a la mise a jour des comptes nationaux pour les rendre conformes au systeme de comptabilite nationale 1993. Un nouvel IPC harmonise (base 1996) vient d’etre adopte tous les pays membres de I’Union Cconomique et monetaire ouest-afiicaine (UEMOA) 25) ar , y compris la C6te d’Ivoire. Le nouvel IPC en place depuis janvier 1998 remplace l’indice precedent et repose sur des enqu&es recentes sur la consommation des menages. Enfin, il n’existe pas de statistiques periodiques officielles des salaires et de l’emploi. Finances pubiiques La C6te d’Ivoire ne communique pas de donnees budgetaires mensuelles ou ttimestrielles aux fins de publication dans SFI. Cependant, des don&es mensuelles de finances publiques detaillees etablies par la Direction de la prevision du Minis&e des finances ont etti transmises au Departement Afrique jusqu’a la fin mars 1999. II n’existe pas de donnees sur les operations des entreprises publiques non financieres. Les autorites se sent engagies a combler ces lacunes et a rapprocher les donnees budgetaires et monetaires. A compter de l’exercice 1999, le budget est prepare sur la base d’une presentation budgetaire unifiee. 23BCnin, Burkina Faso, C8te d’Ivoire, Guinle-Bissau, Mali, Niger, Senegal et Togo. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- APPENDICE III Comptes monitaires Les donnees monetaires preliminaires pour la Cote d’Ivoire sont preparees par l’agence nationale de la BCEAO et publiees ofkiellement par le siege de celle-ci. L’adoption par la BCEAO d’un nouveau systeme comptable pour les banques commerciales le 1” janvier 1996 a retarde l’etablissement des statistiques monetaires pour la Cote d’Ivoire. La situation s’est neanmoins amelioree depuis peu et les donnees relatives aux autorites monetaires et aux banques creatrices de monnaie ont ettc communiquees au Departement des statistiques jusqu’a la fin de decembre 1999. Les problemes observes dans les statistiques monetaires pour la Gte d’Ivoire se retrouvent dans les huit pays membres de I’UEMOA. Le probleme majeur tient aux difficultes rencontrees par la BCEAO pour estimer la circulation fiduciaire dans chaque pays membre, lesquelles s’expliquent par le volume considerable de billets de banque non tries dans les differentes agences nationales de la banque centrale. La BCEAO s’applique a accelerer les operations de triage pour resoudre ce problime. En aout 1997, une mission d’assistance technique s’est rendue au siege de la BCEAO pour etudier la question des statistiques monetaires. Elle s’est penchee sur les problemes rencontres a ce niveau et a examine, avec les autorites, les mesures a prendre pour les resoudre. Balance des paiements L’agence nationale de la BCEAO qui est chargee de l’etablissement et de la diffision des statistiques de balance des paiements a realise des progres notables au tours des dernieres annees pour ameliorer la coherence des donnees. L’assistance technique du Departement des statistiques (detachement d’un conseiller resident de juillet 1996 a juillet 1999) a contribue a la publication des don&es de la balance des paiements suivant le schema de la cinquieme edition du Manuel de la balance despaiements pour 1996, 1997 et 1998. Suite aux recommandations d’une mission d’assistance technique du Departement des statistiques, les autorites ivoiriennes ont adopte un plan d’action en septembre 1996 pour ameliorer leurs statistiques de balance des paiements. Ce plan privoit en particulier de : a) renforcer le traitement des releves de paiement individuels des banques; b) Cvaluer si le cadre juridique regissant les informations statistiques demandees aux entreprises privees est adapte, l’objectif Ctant d’ameliorer la cooperation entre la BCEAO, l’administration des douanes et les autres services du Ministere des finances pour assurer la concordance des statistiques de la balance des paiements, des comptes nationaux et des donnees de finances publiques. En ce qui conceme les don&es afferentes au commerce, le systeme informatise de la douane (SYNDONIA) a ete mis a niveau en 1999 et son installation darts les principaux postes de douanes aux frontieres est quasiment ache+ cela devrait permettre un meilleur suivi des dorm&es relatives aux importations et completer la couverture du commerce informel. La poursuite de l’amelioration de la couverture des services et des transfer& (notamment des envois de fonds des travailleurs emigres) est lie au renforcement des contacts avec les organes charges de communiquer ces don&es; cela signifte que l’engagement des autorites a accroitre les moyens humains et materiels se confirme. S’agissant des comptes financiers, la couverture des avoirs exterieurs du secteur prive non bancaire reste faible, notamment pour les avoirs detenus par les ressortissants de I’UEMOA qui doivent etre &al&s au moyen des donnees de la BRI. La realisation d’enqugtes annuelles Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - APPENDICE III exhaustives pour la collecte de donnees afferents a I’investissement direct &ranger en C6te d’Ivoire en est encore au stade preliminaire et la mise au point des statistiques patit du faible nombre de reponses obtenues dans le cadre d’enquetes ciblant specifiquement le secteur prive. La mission de suivi effectuee a la BCEAO (avril2000) a mis en lumiere des lacunes dans la duite donnee aux recommandations du conseiller en statistiques; la C6te d’Ivoire a en effet Ctd le seul pays membre de 1’UEMOA dont les don&es definitives de balance des paiements pour 1998 n’ont pas encore Cte approuvees a ce jour, de mime que la communication de do&es par deux grandes banques commerciales qui a ete suspendue au milieu de 1999, n’a pas encore repris. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicDate de la demikre observation Date de rkception des donnkes Frtquence des donnkes Prkquence de la communication des donnkes Origine des mises B jour” Mode de communication des donnkes De@ dc confidentialit& des dorm&s FrCquence de la publication des donntes C6te d’hoire - Principaux indicateurs statistiques (Au 26 mai 2000) Bilan Masse Indice Expor- Solde Solde Reserves de la Monnaie monttaire des prix tations des tran- PIB Taux de intema- banque banque budge- au sens Taux ii la con- ou impor- sactions taire PO& Dette Change tionales centrale centrale large d’int&Ct sommation tations cow-antes global exttrieure A jour Mars 2000 Mars 2000 Mars 2000 Mars 2000 Avril2000 Mars 2000 DCc. 99 ” 1999 ” Mars 2000 1999 DCc. 99 A jour Mai 2000 Mai 2000 Mai 2000 Mai 2000 Mai 2000 A~42000 Mars 2000 Mars 2000 Mai 2000 Mars 2000 Mars 2000 loumake Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Variable Mensuelle Trimestrielle Annuelle Mensuelle Annuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Trimestrielle Annuelle Mensuelle Annuelle Mensuelle SWTRE BCEAO BCEAO BCEAO BCEAO BCEAO lnstitut de Ministtrc Agence BCEAO Ministkre statistiques des finances lnstitut de chargke du des finances statistiques rembourse- ment de la dette S.O. Non Services du FMI 31 Services du FMI 31 Services du FMI 31 Services du FMl 31 Services Du FMI Non Services du PMI Non Services du FM1 31 Services du FMI 31 Services du FMI 31 Services Services du du FM1 FM1 31 31 Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Mensuelle Trimestrielle Annuelle Mensuellc Variable Mensuellc L II Donntes parlielles. 21 SIEflW! : Sy&me d’infonnation tconomique et Dkpartement de la lrtsorerie du FMI; BCEAO : Banque centrale des etats de 1‘ Afrique de I’Ouest; Agence char&e du remboursement de la dette relevant du ministhe des finances. 3/ Les don&es preliminaires sod rCserv&es exclusivement B I’usage des services du FMI; les donnkes elTectives peuvent &e utilistes libremen(, Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 44 - APPENDICE IV Le FM1 conclut les consultations au titre de I’article IV avec la C6te d’Ivoire Le -- juillet 2000, le Conseil d’administration du FMI a conclu les consultations au titre de l’article IV’ avec la C6te d’Ivoire. Informations gknCrales En mars 1998, le Conseil d’administration du FMI a approuve un accord triennal au titre de la Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC - anciennement Faciliti d’ajustement structure1 renforcee [FASR]) pour accompagner les efforts d’ajustement de la Cote d’Ivoire. Ces efforts visent a achever le programme de reforme afin de realiser une croissance forte et durable, de faire reculer la pauvrete et de parvenir h la viabilite financiere. Le programme y a%rent est axk sur trois volets majeurs : a) maintien d’une politique budgetaire prudente; b) approfondissement des reformes structurelles afin de promouvoir le developpement de l’initiative et de l’investissement prives; c) poursuite d’un programme de developpement social ambitieux. L’accent a par ailleurs CtC mis sur le traitement radical des questions de gouvemance. Dans le meme temps, les Conseils du FMI et de la Banque mondiale ont admis que la Cote d’Ivoire remplit les conditions requises pour beneficier de l’assistance prevue dans le cadre de I’Initiative en faveur des pays pauvres tres endettes (PPTE). Le programme de 1998 appuyt par les ressources de la FRPC a donne des resultats inegaux et sa mise en Oeuvre a pose quelques diffkultb. La situation des finances publiques reste extremement precaire, la mise en Oeuvre des reformes structurelles cles a accuse du retard et la plupart des questions de gouvemance n’ont pas ete resolues. Des progrb ont certes 6ttc enregistres en 1999 mais la situation Cconomique et financiere continue de se degrader. Le precedent gouvemement a ete inform& lors des consultations de 1999 au titre de l’article IV, que le demarrage des negotiations en vue du deuxieme accord annuel FRPC serait subordonne a la mise en ceuvre des mesures correctrices necessaires, notamment en matiere de gouvemance, et a l’obtention de resultats satisfaisants. Jusqu’au coup d’etat de decembre 199924, peu de progrb avaient ete realises et la situation budgetaire s’etait sensiblement degradee. ‘Conformement aux dispositions de l’article IV de ses Statuts, le FMI pro&de, d’ordinaire chaque an&e, a des consultations bilaterales avec ses membres. 11 depeche une mission dans le pays, qui recueille des renseignements Cconomiques et financiers, et s’entretient avec les responsables nationaux de l’ivolution et de la politique economiques du pays. De retour au siege, les membres de la mission redigent un rapport qui est soumis a l’examen du Conseil d’administration. A l’issue de cet examen, le Directeur general, en qualite de President du Conseil d’administration, resume les opinions des administrateurs, et ce resume est communique aux autorites du pays. La presente NIP d&it les points marquants des discussions du Conseil. 24 Le precedent gouvemement a ettc renverse par un coup d’etat militaire en decembre 1999 et remplace par un nouveau gouvemement mis en place au debut janvier 2000, puis reman% en mai. Un referendum Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 45 - APPENDICE IV L’economie ivoirienne a Cgalement plti de la deterioration marquee des termes de l’ichange (les tours mondiaux du cacao sont actuellement inferieurs de 40 % a leur niveau de 1998) et du fort ralentissement du decaissement des aides exterieures, tendance amorcee avant le coup d’etat. Pour 1999, la croissance du PIB reel est estimee a 2,8 %, soit un recul par rapport au chiffre de 4% % en 1998. L’inflation a Cte contenue et se situe, en glissement annuel mesure par I’IPC, a I,6 % a fin decembre 1999. Le deficit exterieur courant (dons compris) a ete maintenu autour de 4 % du PIB en 1999. L’impact de la chute des tours mondiaux du cacao se fera pleinement ressentir en 2000 et d’apres les projections, le deficit exterieur courant sera pork a 5’/2 %. La croissance du PIB reel devrait tomber, toujours selon les projections, autour de 2 % en 2000. Le deficit budgetaire global (dons compris) est estime pour 1999 a environ 3 % du PIB, centre 2,4 % en 1998. Le total de I’encours des depenses engagees non ordonnancees (DENO) et des an-i&es (y compris ceux identifies sur les exercices anterieurs dans le cadre de l’audit qui vient d’etre acheve) s’eleve a plus de 7 % du PIB a la fin 1999. Des arrieres de paiements exterieurs non reechelonnables ont commence a s’accumuler a la fin de 1999, atteignant 79 milliards de francs CFA (1,l % du PIB) a la fin avril 2000. Le loi de finances rectificative pour 2000 vise a ramener le deficit global a 1,8 % du PIB, mais toutes les mesures requises pour ce faire n’ont pas encore et6 identifiees ni adoptees. En matiere de reformes structurelles, des progres ont ete accomplis a certains Cgards, non sans retard. La commercialisation du cafe a CtC liberalisee en octobre 1998 et celle du cacao en aout 1999. Les autorites ont aussi decide de dissoudre la nouvelle CAISTAB en reaffirmant que le cap de la liberalisation serait maintenu. Quant aux privatisations, la cession de la BIAO - etablissement bancaire public - a Cti achevee en janvier 2000. Un appel d’ofies pour la privatisation de la SociCtC ivoirienne de raffinage (SIB) a ete lance mais le processus marque le pas dans ce cas comme pour d’autres privatisations. S’agissant de la liberalisation du commerce, la demiere &ape de la mise en place du tar-if exterieur commun a CtC franchie comme prevu au 1” janvier 2000, mais une longue liste de produits de base reste soumise a des prix de reference. Les diffcultes financieres de la Caisse autonome d’amortissement (MA), de la Caisse d’epargne et des cheques postaux (CECP) et de la Caisse g&k-ale de retraite des agents de 1’Etat (CGR4E) n’ont pas ete resolues. Dans les secteurs sociaux, les depenses ont ettc inferieures aux credits inscrits au budget et la realisation des objectifs physiques a accuse du retard en 1999. Un certain nombre de questions de gouvemance demeurent en suspens, surtout en ce qui conceme les problemes apparus ces demieres an&es, notamment en mat&e de controle des depenses publiques, de fraude fiscale, de malversations dans la gestion de la CAISTAB et de credits de campagnes non productifs. Les nouvelles autorites ont reitere leur determination a traiter ces questions et exprime le souhait qu’un accord intervienne pour la mise en aeuvre d’un programme suivi par les services du FMI avant les elections prevues a l’automne. I1 pour& are transforme en un programme FRPC proprement dit apres la tenue des elections et la reprise des relations des donateurs avec la Cote d’Ivoire. Les autorites ont en vue de l’adoption d’une nouvelle constitution est prevu pour le 23 juillet 2000 et le premier tour de l’election presidentielle a ettc fixe au 17 septembre 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 46 - APPENDICE IV indique qu’elles feront tout leur possible pour honorer les engagements lies a la dette exterieure. Elles se sont mises en rapport avec le Club de Paris pour trouver une solution au probleme de leurs arrieres de paiement exterieurs. Le gouvernement a par ailleurs apure l’encours et partiellement regle les flux de la dette de la C6te d’Ivoire envers les creanciers prives. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public