DOCUMENT DU FONDS MONtiTAlRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMUNIQUER Ati PUBLIC : --. . : POUR ORDRE DU JOUR sM/oo/49 0;) + Correction 1 ORIGINAL : ANGLAIS CE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS Le 3 mars 2000 Le Secr6taire Aux membres du Conseil d’administration Objet : Burundi - Rapport des services du FMI pour les consultations de 1999 au titre de l’article IV Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 1999 au titre de l’article IV avec le Burundi dont I’examen a 6tC inscrit provisoirement g l’ordre du jour de la rhnion du mercredi 15 mars 2000. Toute question d’ordre technique ou factuel concemant le present document avant son examen en Conseil peut he adresst!e b M?” Devaux (poste 36814) ou g M. Nassar (poste 38665). Sauf notification contraire g la Section de prdparation des documents (poste 3 6760), le pr6sent document sera transmis au Secrhriat de I’OMC le lundi 13 mars 2000, ainsi qu’h la Banque afiicaine de dheloppement et ii la Commission europkenne, aprbs examen par le Conseil d’administration, conformkment aux procedures approuvkes par le Conseii d’administration et apr&s suppression des passages & ne pas communiquer. Pike jointe A distribuer 6galement aux directeurs de dhpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicCE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS FONDS MO&TARE INTERNATIONAL BURUNDI Rapport des services du FMI pour les consultations de 1999 au titre de l’article IV Prkpar6 par les reprbsentants des services du FMI charges des consultations de 1999 avec le Burundi ApprouvC par JosC Fajgenbaum et Christian Brachet 3 mars 2000 l A la demande du gouvemement bunmdais, les consultations se sont deroulees au siege du FM1 du 4,au 14 octobre 1999. a La ddligation burundaise conduite par M. Banyiyezako, Gouvemeur de la Banque de la Rkpublique du Burundi (BRB), se composait de plusieurs hauts fonctionnaires charges des questions Cconomiques et flnancieres. l Lcs representants des services du FM1 dtaient MM Devaux (Chef de delegation), M. Behassa, M. Nassar et Mm” Nkusu, tous du Dcpartement Af?ique. a Les consultationsau titre de l’article IVavec le Burundi s’effectuent selon le cycle normal de douze mois. Le Conseil d’administration a conclu les consultations de 1998 avec le Burundi le 8 janvier 1999. Les administrateurs ont alors salue le renversement de tendance observe apres quatre an&es de baisse de I’activite economique geneale, et la forte d&z&ration de I’inflation. Mais ils ont exprimc leur prCoccupation face i! l’orientation de mains en moins viable de la politique budgetaire, ii la diminution t&s sensible des reserves de change, a la n5mposition de restrictions de change sur Ies paiements et transfer& courants, ainsi qu’a l’accumulation d’arriercs de paiement. a Le Burundi continue de se pr&aloir des dispositions transitoires prcvues a l’article XIV, section 2, bien qu’il ne maintienne plus de restrictions a ce titre. Le Burundi applique toujours des restrictions de change et des pratiques de taux de change multiples soumises a approbation en vertu de l’article VIII, sections 2 a) et 3. l Le Burundi a utilise Les ressources du FM1 pour la dernke fois en decembre 1992, date h laquelle ii a recu le premier decaissement prevu dans le dew&me accord annuel au titre de l’accord triennal appuye par les ressources de la faciliti d’ajustement structure1 renforcee (FASR). Le Burundi est ii jour dans ses obligations flnan&res envers le FMI. l La couverture et la qualitk des statistiques economiques sont insufllsantes pour l’analyse et Ia surveillance, notamment en ce qui conceme le secteur reel, les finances publiques et la balance des paiements. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Table des mat&es Page Resume analytique .................................................................................................................. .3 I. Contexte general des entretiens et evolution Cconomique recente ................................ .5 II. Compte - rendu des entretiens ..................................................................................... .9 A. Politiques macroeconomiques ............................................................................ 11 Politique budgetaire ........................................................................................ ,11 Politique monetaire et politique de change .................................................... ,l2 B. Reformes structurelles .......................................................................................... 14 C. Aide financiere eventuelle du FMI.. ..................................................................... 15 Ill. Evaluation par les services du FMI.. ......................................................................... .16 Encadres 1. Le budget de l’exercice 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 2. Principales mesures a mettre en ceuvre pour rktablir la stabilite financiere , . . . . . . . . . . . . . , 15 Graphiques 1. Indicateurs Cconomiques et financiers, 1994-2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . , . . . . . . . . . ,. . . . . . . . . . . . . . . .19 2. Taux de change avec les principales devises, janv. 1990-o& 1999.. . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . , .20 Tableaux 1. Principaux indicateurs Cconomiques et financiers, 1995-2000 .................................. .2l 2. Operations financieres de l’administration centrale, 1995-2000 ................................ .22 3. Balance des paiements, 1995-2000 .......................................................................... ..2 3 4. Situation monetaire, 1995-2000 .............................................................................. ..2 4 Appendices I. Relations avec le FMJ .............................................................................................. .25 II. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale ..................................................... .27 III. Questions d’ordre statistique .................................................................................... .29 IV. Indicateurs sociaux et demographiques ..................................................................... . 1 V. Principales hypotheses des deux scenarios.. .............................................................. .32 VI. Projet de section &formations g&kales)> .................................... .1.. ...................... .34 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- RJbAll& ANALYTIQUE l Les conditions de s&rite, qui avaient commence I s’ameliorer a partir du milieu de 1998, se sont dkteriorees au demier trimestre 1999. Les negotiations de paix d’Arusha entre les parties au co&lit ont repris a la mi-janvier 2000, suite a la nomination de M. Nelson Mandela comme mediateur apres le de& de Julius Nyerere. l Le niveau ex@mement bas des reserves .offrcielles et la chute des contours mondiaux du cafe (principale source de devises du pays) placent le Burundi dans une situation tres diffkile. Selon les estimations, le PIB reel s’est contra& de 1 % environ en 1999 et l’inflation est montee en fleche au second semestre de l’annee sous l’effet, en partie, de la secheresse, de la penurie de devises et de politiques budgetaire et monetaire de moins en moins viables. Les arrieres de paiement exterieurs se sont accumules. 0 Malgre une depreciation d’environ 24 % de la valeur du franc burundais sur le marche interieur en tours d’annee, l’ecart entre le taux de change offrciel administre par la banque centrale et celui du marche parallele a augment6 de 86 %. En novembre 1999, les autorites ont ouvert un second marche offkiel des devises ou le taux de change est librement dktermine; elles ont aussi decide d’autoriser les residents a detenir des depots en devises et legalise les bureaux de change. Principaux indicateurs kconomiques et financiers, 1997-2000 PlB r&l IPC (moyenne de la pkiode) Masse monhire au sens large Sol& budghaire global Solde exthrieur courant 1997 OS4 31,l 10,4 -8,4 -5.5 1998 1999 2000 Est. Sch. 1 S&.2 (variation annuelle en pourcentage) 4,s -1 ,o 1,7 u 123 395 IS,5 12,l 090 42,2 16.8 13.1 (poucentage du PIB) -6.2 -72 a,4 -kc -12.4 -92 -12.7 -14.: Sources : donnkes communiqukes par les autoritks burundaises; estimations et projections des services du FM. a Dans ce contexte, les services du FMJ ont engage les autorites a 1) adopter des politiques budgetaire et monetaire suffkmment restrictives pour endiguer la sortie des devises et stabiliser bconomie, 2) adopter une politique de taux de change flexible afin de retablir la competitivite et 3) ajuster les prix de detail des produits petroliers de facon ii refleter le co& a l’importation majore des taxes.’ Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- l Pour Cviter d’accumuler des arrieres et d’evincer le secteur prive, tout en contenant la masse monetaire au sens large, les services du FMI ont recommande de reduire le deficit budgetaire en conjuguant des mesures de recettes et de depenses, et notamment en maltrisant la masse salariale de 1’Etat. l Les services du FMI ont aussi preconise que l’on resserre la politique monetaire pour contenir les tensions inflationnistes, et que l’on renforce le contrdle bancaire pour proteger la sante du secteur ban&e. l En ce qui concerne la gestion du taux de change, les services du FMI ont conseilk aux autorites de transferer progressivement toutes les operations commerciales au nouveau <<second marche offkiel des devises)) (le produit des principales exportations est actuellement reserve au premier marche). Ceci constituerait un premier pas important vers l’uniflcation du taux de change, qui aiderait a Climiner les distorsions provoquees par I’existence de taux de change multiples. 0 Sur le plan structurel, les services du Fh4I ont soulignk qu’il faut de toute urgence mener ii bien la liberalisation de la filiere cafe, afin d’en accroitre l’eficacite, et restructurer les entreprises publiques. Le renforcement de la gestion budgetake, et en particulier l’amelioration du controle des depenses, s’impose Cgalement. 0 Les premiers effets probables des politiques macroeconomiques &non&es ci-dessus sont decrits dans les differents scenarios prevus par les services du FMI pour l’an 2000. Ces scenarios montrent que le renforcement des politiques budgetaire et monetaire et l’assouplissement du regime de change devraient entralner une acceleration de la croissance, un ralentissement de I’inflation et une amelioration de la competitivite. I1 est bien evident que ces effets seraient renforces par le retour k la paix, qui rendrait ces politiques et les reformes structurelles indispensables plus et&aces ; et l’accroissement des contours exterieurs A l’effort de reconstruction qui s’ensuivrait probablement ne pourrait qu’amplifier ce mouvement. 0 11 convient de redoubler d’effort pour recueillir dans les meilleurs dClais les don&es economiques et fmancieres essentielles, et de veiller a leur coherence. 0 Les autorites ayant manifest6 leur inte& pour une assistance du FM& I’equipe des services du FMI a indique qu’une mission pourrait se rendre a Bujumbura afin d’entamer les discussions sur un programme susceptible de bCn&kier de l’appui du FMI d&s que la situation sur place sera devenue plus sure. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public. -5- I. CONTEXTEGW@ALDESENTRETIENSETIWOLUTION~CONOMIQUER&CENTE 1. Le conflit opposant le gouvemement g major&C Tutsi a des groupes de rebelles Hutu, qui a Cclatk en 1993, a tis g mal le Burundi, pays densdment peuplC mais dotC de ressources naturelles limitkes. Les indicateurs sociaux se sent considkrablement d&rad&s’ apr&s une am&oration r&u&e au tours des annCes qui avaient prtkCd6 le conflit, tandis que l’incidence de la pauvretk a augment6 de 80 % depuis 1993 en milieu rural, et double en milieu urbain. 2. L’&olution 6conomique observke au second semestre de 1998 et en 1999 a &tc influencde pour l’essentiel par trois facteurs. Premierement, le lent retour h la paix dans le pays et dans la r&ion des Grands lacs. Le dialogue inteme et la reprise, en 1998, des pourparlers d’Arusha visant B trouver une issue au conflit, ant entrain6 une amklioration du climat politique et de la skcuritk au Burundi. 11s ant aussi permis la levee de I’embargo Cconomique2 , la reinstallation d’une pat-tie des populations dbplackes et le retour volontaire de certains rkfbgiks au premier semestre de 1999. Apr&s la signature de l’accord de Lusaka en aoQt 1999, toutefois, l’expulsion de milices de la Rdpublique ddmocratique du Congo, qui se sent repliCes en territoire burundais, a provoquk la multiplication d’attaques rebelles autour de Bujumbura et le long de la frontike tanzanienne, poussant des milliers de rktigiCs vers les camps sit&s en Tanzanie. Les principales agences d’aide humanitaire ont rkduit leurs opkrations aprks le meurtre de deux agents des Nations Unies en octobre3. Suite g la nomination de M. Mandela comme nouveau mddiateur dans le cadre des pourparlers d’ Arusha, les autoriGs ant bon espoir cependant que la paix sera rktablie g breve bchdance. 3. Deuxihmement, les conditions climatiques, qui avaient & favorables ti la production agricole en 1998, se sent dbgradkes au dt5but de 1999 suite g la grave skheresse qui a fiappd les deux premieres campagnes agricoles (sur trois) au Burundi. Troisibmement, alors que ’ Le taux de scolarisation primaire s’est effondrd, tombant de 70 % en 1993 B 44 % aujourd’hui; la mortalitC infantile a augment& passant de 110 B 136 o/o et il en va de mEme de la malnutrition, qui touche aujourd’hui 20 % des enfants de moins de 5 ans, centre 6 % en 1993. ’ L’embargo kconomique impose au Burundi pti les pays voisins depuis le coup d&at militaire de 1996 a CtB 1evC en janvier 1999. 3 Le 15 octobre 1999, les Nations Unies ant ramend le classement de la situation en ma&e de sCcuritk g la phase IV. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- l’aide intemationale restait minime et limitee a l’action humanitaire4 et que la deterioration des termes de l’echange se poursuivait, la phurie croissante de devises a entrave l’activid economique en limitant considerablement les importations d’intrants. 4. La rtponse des politiques macroeconomiques n’a pas ettc a la mesure de cette degradation de la conjoncture exterieure. Premibrement, la politique de change n’a pas permis d’enrayer la detkioration des termes de l’echange. Deuxiemement, le relkhement de la politique budgetaire s’est sold6 par l’accumulation de nouveaux artier& de paiements exterieurs et a entralne un important besoin de financement bancaire interieur. Enfin, la politique monetaire excessivement laxiste a aliment6 les tensions inflationnistes. La conjugaison de ces politiques a provoque une diminution des reserves et erode la compktitivite du Burundi. 5. La reprise de l’activite et la baisse de l’inflation observees en 1997-98 se sont inversees en 1999. Selon les estimations, le PIB reel - qui avait augment6 de 2,6 % par an en 1997-98 - s’est contracte d’environ 1 % en 1999, en raison de la reduction des importations d’intrants, de la secheresse et du deplacement des ouvriers agricoles (tableau 1). Bien que son taux annuel moyen (mesure par l’indice des prix [IPC] de Bujumbura) ait ete ramene de 3 1,l % en 1997 a 3,5 % l’an passe, l’inflation a de nouveau augment6 au second semestre de 1999; de ce fait, elle s’etablissait a 21 % sur douze mois en decembre, centre 1 % seulement en juin. Cette poussee s’explique a la fois par le niveau inferieur a la normale des recoltes de c&kales et de legumineuses sti les deux campagnes achevkes en aotit, la depreciation de la monnaie et la vive expansion de la masse monetaire depuis avril. 4 La communaute des donateurs est p&e g reprendre l’aide au developpement, d&s que les conditions de securite et la situation politique se seront suffkunment ameliorees. En octobre 1999, le Conseil des administrateurs de la Banque mondiale a approuve une strategic interimaire pour le Burundi, qui comprend : 1) un projet d’action sociale (BURSAPII) pour la mise en place ou la reconstruction d’infrastructures Cconomiques et sociales, qui beneficie d’un co-fmancement de 1’Agence fiancaise de developpement et dont l’exkution sera confide g une ONG; 2) un don post-conflit, en partenariat avec le HCR, sous la forme du financement d’un projet de reinsertion communautaire pour la reinstallation de personnes deplacees; 3) un projet de reconstruction des infrastructures; 4) un credit d’urgence pour la relance economique (CUBE) actuellement en tours de negotiation; 5) le ((Leveraged Investment Facility for Trade (LIFT))), mecanisme de crCdit garanti par la COMESA. L’Union europeenne prepare un important programme d’aide (a hauteur de 50 millions d’euros) qui sera mis en ceuvre parallelement a l’aide prevue par la Banque mondiale. La France remet sur pied son programme d’aide au BURSAPII et aux activites de soutien au secteur prive prevues par la Banque mondiale darts le cadre de sa strategic intbimaire. Le PNUD et le gouvernement burundais prkparent une table-ronde des donateurs pour le debut 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- 6. . AprGs avoir connu une am&oration sensible en 1998, la situation budgktaire du Burundi s’est dCgradCe en 1999. Sur la base des engagements, le solde budgemire primaire’ - en deficit de 3,5 % du PIB en 1997 - a af’fiche un excedent de 0,8 % en 1998 avant d’accuser a nouveau un deficit estime a 0,4 % en 1999. Le deficit global (dons compris) a suivi la mCme trajectoire, augmentant de pres d’un point de PIB pour se situer a 6,1 % en 1999 alors qu’il avait quasiment stagne en 1998. Comme ces dernieres annees, les besoins de financement de l&at ont ktte surtout combles par une accumulation d’arrieres de paiements exterieurs et un recours au financement bancaire interieur. Ce dernier a du reste presque triple, pour atteindre 5 % du PIB en 1999. L’afflux net de financements exterieurs, qui s’ktablissait en moyenne a un peu plus de 0,6 % du PIB par an sur la periode 1995-98, s’est transform& en sorties nettes estimees a 0,8 % du PIB en 1999. 7. Le budget 1999 prevoit un effort de mobilisation des recettes, et notamment une retenue automatique, par les organismes publics, du montant de l’impijt sur le chiffre d’tiaires correspondant a leurs achats de biens et de services aupres des petites entreprises et le relevement des droits d’accise sur les cigarettes, qui passent de 53 A 58 %. Cependant, pour kiter de relever le prix de l’essence a la pompe malgre la hausse des prix mondiaux du p&role et attenuer les pertes que la baisse persistante des tours du cafe devrait entraine dans le secteur cafeier, les autorites ont decide en milieu d’annee d’abaisser le taux de la taxe g&t&ale sur les produits petroliers et de ne plus recouvrer la taxe sur les exportations de cafe. Les recettes publiques n’en ont pas moins augment6 de p&s d’un point de PIB pour atteindre 17,8 %. 8. Les dCpenses primaires ont progress4 de prb de 2 points du PIB en 1999 pour s’etablir A 18,3 % sous l’effet, surtout, de l’accroissement des achats de biens et services (consacres en par-tie a la securite et A l’Cducation)6. Cette augmentation s’explique non seulement par la deterioration de la sCcuritC et les besoins lies aux secteurs sociaux, mais aussi par les lacunes du controle des depenses. 9. La diminution persistante des &serves de change et l’accumulation d’arriires extkieurs observkes sur la pkriode 1997-98 se sont poursuivies en 1999. Les reserves officielles brutes du Burundi sont tomb& aux aientours de I50 millions de dollars a fin 1999, soit un peu plus de quatre mois d’importations, et l’encours des arrieres s’elevait A 84 millions de dollars fin 1999. Le ratio service de la dette/exportations est passe de 5 1 % en 1997 a environ 62 %, en moyenne, sur la periode 1998-99. Le Burundi n’en est pas moins reste a jour dans ses remboursements au FMI et a la Banque mondiale. La reduction des ’ Difference entre les recettes et les depenses’publiques hors remboursement des int&ts, non compris les investissements finances sur ressources exterieures. 6 Les dtpenses primaires dont il est fait &at comprennent toutes les depenses extrabudgetaires identifiees financees A partir des recettes ftscales affectees a cet effet, g savoir celles du Fonds routier et du Fonds social et culture1 ainsi que les contributions au Fonds de solidaritk national. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- importations en 1999, conjuguee au rationnement des devises, s’est traduite par une contraction du deficit commercial et du deficit des transactions courantes. Le deficit exterieur courant (hors transferts offkiels) a ainsi ett6 ramene de 12,4 % du PIB en 1998 a 9,2 %, d’aprks les estimation, en 1999. Les pressions sur le compte exterieur courant ont affaibli la balance des paiements du Burundi, laquelle est particulierement vulnerable car le pays est fortement tributaire des exportations d’un seul produit de base. ;“, La Banque de la Republique du Burundi (BRB) foumit des devises au taux offkiel a ministre) uniquement pour l’importation de biens essentiels figurant sur une *((liste positive)). 11 existe bien, depuis novembre 1999 (voir paragraphe .24), un second marche des changes offtciel sur lequel les banques et les bureaux de change sont autorisees a vendre des devises - a un taux librement determine - pour des operations liees aux transactions courantes, mais la BRB ne vend pas de devises a ces operateurs, entrainant par la mQme une rarete des devises assimilable B une restriction de change’. Les avarices obligatoires non remunerees que les importateurs Qaient tenus de deposer depuis novembre 1997’ ont ettc suspendues en mars 1999, ce qui met fin a la restriction de change et a la pratique de taux multiples induites par cette obligation. 11. Apres la stagnation de 1998, epoque a laquelle la forte augmentation des avoirs interieurs nets du systeme bancaire a entrain6 une perte proportionnelle d’avoirs exterieurs nets, on estime que la masse monktaire au sens large s’est accrue de 42 % en 1999 en raison, surtout, de la politique trop accommodante conduite par la banque centraleg et de l’essor du credit bancaire a l&at. Les banques commerciales afikhent des benefices, car leurs ressources sont tie&es en majeure partie a des credits g court terme et B l’achat de bons du T&or, tandis qu’elles appliquent une marge importante entre les taux des p&s accord& et la remuneration des depats. Les autorites ont aussi indique que les p&s improductifs sont en diminution, puisqu’ils ont &tC ramenes de 14,8 % de l’encours total en 1997 h 9,6 % en juin 1999. Entin, le ralentissement de l’inflation moyenne a port& les taux d’interet 1 des niveaux positifs, en termes reels, en 1999. ’ Les services du FMI comprennent que la foumiture de devises pour l’achat de produits de luxe et le transfert du produit des loyers ou ventes immobilieres n’est plus suspendue, mais que des devises ne seront disponibles pour ces transactions que s’il existe une offre de devises sur le ((second>> marche. * Le depot obligatoire avait BtC initialement fixC a 25 % de la valeur des importations puis pot-tee a 50 % au milieu de 1998 (sauf pour les biens strategiques, auxquels s’applique un taux inchange, et les produits p&roliers et intrants de la brasserie locale BRARUDI, dont le taux a ettc abaisse a 10 %). ’ Comme l’attestent le mkanisme de financement illimitC de la BRB aux banques en echange de l’achat de bons du T&or et la non observation des coefficients de reserves obligatoires. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- 12. Malgre de frequents ajustements - totalisant 24 % sur l’ensemble de l’annee -, le taux de change n’a pas reflete l’aggravation de la pbnurie de devises en 1999l’. L’ecart entre les taux de change offkiel et parallele s’est creuse, passant de 35 % debut 1999 a 86 % en fin d’annee. Le taux officiel etait de 1 dollar pour 623,2 francs burundais au 14 janvier 2000. II, COMPTE-RENDU DES ENTRETIENS 13. Le gouvemement burundais doit faire face a une situation extrsmement diffkile de guerre civile larvee. &t milieu de 1999, on denombrait 700.000 personnes deplacees sur plus de 300 sites; depuis lors, la strategic de (tregroupement)) mise en Oeuvre par l’armee pour combattre les milices autour de Bujumbura a abouti au deplacement de 300.000 autres personnes”. En outre, pres de 500.000 r&giCs se trouvent toujours hors des fkontieres du pays. La degradation progressive des services de sante et d’education, la pauvrete et la malnutrition sont des sujets de preoccupation immediate pour les autorites. Le retour de la paix et la reconciliation sont des conditions necessaires a tout effort de reconstruction durable du pays ainsi qu’a la remise en &at de son infrastructure Cconomique et sociale. A cet Cgard, la reprise des pourparlers de paix suscite beaucoup d’espoir en vue d’une solution durable a breve Ccheance. 14. Dans A’intervalle, les autorites doivent regler d’urgence de graves problbmes Cconomiques et financiers et leur marge de manoeuvre est limit&e, eu Cgard a la situation politique et aux perspectives exterieures defavorables du pays. Elles ont bon espoir qu’a la faveur des progres des pourparlers de paix, l’aide exterieure dont le besoin se fait tant sentir ira en augmentant et leur permettra d’engager la gigantesque tiche que constitue la reconstruction du pays apres six ans de guerre civile. Les services du FTMI ont souligne la necessite d’enrayer le processus de deterioration de l’economie burundaise et de stabiliser d’urgence sa situation financiere, sans attendre que le complement d’aide des donateurs se concretise. Les discussions avec les autoritks burundaises ont done CtC cent&es sur la nCcessitC de mettre en place un ensemble de mesures macrokconomiques et de rtformes structurelles de nature h promouvoir la stabilitk financi&re et A jeter les bases d’une reprise durable de la croissance et d’un recul de la pauvretk une fois les conditions de sCcurite stabilisees. 15. Compte tenu des graves incertitudes qui entourent les perspectives a moyen terme du Burundi, les services du FhJl ont choisi d’axer les discussion sur le tres court terme et de lo Depuis 1992, le taux offkiel est determine par la banque centrale a partir d’un panier de trois devises importantes pour le Burundi. ” Depuis trois ans, l’armee rassemble la population dans 58 camps de ((regroupement)) afin d’isoler les rebelles Hutu dans les campagnes pour mieux les poursuivre. En janvier 2000, lors d’une session du Conseil de securite sur le Burundi, le gouvemement s’est engage a demanteler ces camps, ce qu’il a fait en partie avec la fermeture de onze camps abritant 50.000 personnes; la fermeture d’autres camps est en preparation. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- limiter les projections a l’annee 2000. Par ailleurs, &ant donne que la loi de finances pour l’exercice 2000 n’a ttC presentee qu’apres les entretiens de Washington, les projections comportent a present deux sckarios’2. Le premier est fonde sur le budget du gouvemement pour l’exercice 2000 (voir ci-apres), qui entraine un besoin de financement bancaire equivalent a 16,2 % de l’agregat monetaire large (Mz) fin 1999 et suppose l’accumulation d’environ 24 millions de dollars d’arrieres exterieurs. Ce scenario montre qu’avec ce besoin de financement bancaire implicite, une politique monetaire accommodante et la poursuite de la politique de change en vigueur, il n’y a gubre de chances d’atteindre les objectifs de croissance et d’inflation (4 % et 8 %, respectivement) sur lesquels repose le budget. Le retour a des conditions climatiques normales devrait relancer la production agricole, mais la croissance des activites industrielles et commerciales serait freinee par la penurie de devises et la faible competitivite exterieure. Dans ce contexte, le premier scenario prevoit une croissance du PIB reel inferieure a 2 % pour l’an 2000 (due essentiellement 21 la reprise de l’activite dans le secteur vivrier et au renforcement des services publics prevu dans le budget). Les projections, qui reposent sur la politique monetaire accommodante observee par le passe, tablent sur le maintien d’une inflation &levee, mtme si elle devrait Qtre freinee par l’effet d’une bonne campagne de recolte sur les prix des produits vivriers. Enfin, les paiements Cchus au titre du service de la dette exterieure devraient augmenter (saw pouvoir k?tre pour autant entierement apt&s), et les reserves offkielles brutes se contracter encore pour tomber a l’equivalant de 1,3 mois d’importations A la fin de l’an 2000. 16. Le second scenario part de l’hypothese d’un renforcement des politiques macroeconomiques qui commencerait B stabiliser une situation Cconomique et financikre qui se delite. 11 prevoit notamment l’adoption d’un taux de change plus flexible, une certaine moderation budgetaire et un resserrement tres sensible de la politique monetaire. Ce scenario table sur une croissance du PIB reel un peu superieure, de l’ordre de 2,5 %, qui decoulerait du leger redressement de l’activite dans les secteurs secondaire et tertiaire resultant de la contraction des besoins de financement bancaire de Y&at et de l’amelioration de la competitivite exterieure. L’adoption d’une politique monetaire rigoureuse permettrait de contenir l’inflation autour de 12 % tout en laissant la valeur exterieure de la monnaie se deprtcier. Dans ce scenario, le budget presentemit un deficit global de 5,3 % du PIB. Les recettes augmenteraient legerement, pour atteindre 19,8 % du PIB, g&e essentiellement a l’augmentation du produit des droits d’importation qu’entraineraient la depreciation du franc burundais - par son impact sur la valeur des importations exprimee en monnaie locale - et la reduction des exonerations. Les depenses primaires non salariales resteraient constantes en termes reels, tandis que l’accroissement nominal de la masse salariale. serait limitee a 4 % et exclusivement consacree aux recrutements dans les secteurs sociaux. Sur cette base, le deficit exterieur courant serait de 46 millions de dollars, soit 5 millions de moins que dans le premier scenario, et les pertes de devises seraient en consequence moins importantes. l2 L’appendice V presente une description detaillee de ces scenarios et des hypotheses sur lesquelles ils sont b&is. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- A. Politiques macrohconomiques 17. Compte tenu de la diminution rapide des reserves de change et de l’effritement de la competitivite exterieure, les services du FMI engagent les autorites a assouplir au plus tot leur politique de change pour contribuer a retablir la rentabilite des exportationsr3, de cafe en particulier, et a mettre en ceuvre une sQie de mesures budgetaires et monktaires destinees h contenir les tensions inflationnistes rksultant notamment de la d&prkiation de la monnaie. Les autorites reconnaissent que la situation financiere du Burundi est intenable et qu’il est necessaire de prockder a des ajustements; elles signalent cependant que leur marge de manoeuvre est quasiment nulle, tant que la paix ne sera pas retablie et que les contours exterieurs n’auront pas repris. Politique budghtaire 18. Les services du FMI otit insist4 sur la nCcessitC de rCduire le dCficit budgCtaire en conjuguant des mesures visant a accroitre les recettes et h maitriser les depenses. Pour accroitre les recettes, ils ont proposC : 1) d’etendre la taxe sur les ventes aux produits petroliers; 2) de remplacer la taxe A l’exportation du cafe (qui n’est plus collectee) par une taxe temporaire sur les ventes applicable aux adjudications de cafe aux exportateurs, dans le contexte d’une dkpreciation plus forte de la monnaie’4; 3) de relever les droits d’accise sur la biere et les boissons non alcoolisees; 4) d’instaurer des droits d’accise sur les produits de luxe. Les services du FMI ont encourage les autorites & renforcer l’administration des douanes et des imp&s en reduisant les exonerations et en luttant centre la fi-aude et la contrebande. Pour le long terme, les services du FMI ont conseille aux autorites burundaises de moderniser la fiscalite pour la rendre plus efficace, en dlargissant notamment la base d’imposition. 19. Afin de limiter la croissance des dCpenses inscrites au budget primaire, les services du FMI ont souligne qu’il faudra continuer a reduire les depenses militaires a mesure que l’on progressera fans le retablissement de la paix, afin de consacrer davantage de credits aux depenses sociales. Les services du FMI ont pris note de l’engagement des autorites a limiter les recrutements aux secteurs de l’education et de la same, et ont vivement recommande la suspension du systhme de promotion automatique afk de fieiner la dkrive de la masse salariale de la fonction publique. Eu Cgard, par ailleurs, h la necessite de contenir l’emprunt public, les services du FMI ont signal6 qu’il est urgent d’aligner systkmatiquement les engagements de depenses sur le volume reel de recettes recouvrees. l3 D’apres les demieres projections des autorites, le prix moyen du cafe au moment des enchkes pour la production de la campagne 1999-2000 est de 1.033 francs burundais/kilo et les fiais d’exportation sont estimes a 850 francs burundais. l4 Depuis le 13 juillet 1999,l’Office des Cultures IndustrieZZes du Burundi (OCIBU), Ctablissement public charge de superviser la production et la commercialisation du cafe, organise des ventes aux encheres hebdomadaires. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- 20. Les autorites ont souscrit aux recommandations des services du FMI. Elles ont indique que le droit d’accise sur la bibre a d’ores et deja ette releve et son prix liberalise en ao&, et que des mesures complementaires sont B l’etude pour le nouveau budget. Le recouvrement des imp&s est aussi renforce par l’extension de la retenue automatique a la source de la taxe sur la consommation au niveau des grossistes, qui doit permettre de fiscaliser le secteur informel. Les autorites ont toutefois souligne qu’il est diffkile d’ameliorer ce recouvrement en raison de la poursuite de la guerre civile, qui place le sccteur formel ‘dans une situation delicate; elles ont fait valoir aussi Iye la hausse des prix des produits pkoliers pourrait provoquer une levee de boucliers . Quant ii la necessite de maitriser les dbpenses, les autorites ont signale que depuis le ddbut du conflit, les dkpenses non essentielles ont ette progressivement reduites h leur plus simple expression, et elles se sont engagkes a diminuer les depenses militaires au profit des depenses sociales d&s le reglement du conflit. Les autorites burundaises ont precise que malgre la penurie de devises et l’absence d’assistance technique, le Burundi a toujours assure le service de sa dette vis-a- vis de la plupart des institutions intemationales. 21. La loi de finances pour l’exercice 2000 votee par le Parlement au debut de decembre 1999 marque une amelioration par rapport aux resultats de 1999 puisqu’elle prcvoit un exccdent primaire de 0,4 % du PIB, centre un d&kit Cquivalant a 0,4 % du PIB en 1999; le deficit global correspondant (dons compris) devrait s’accroitre suite au redemarrage des investissements finances sur ressources exterieures. En termes nominaux, et en depit d’une diminution de 26 % du produit des droits d’importation et de 21% de celui de l’impbt sur le revenu (induite par la contraction des revenus en 1999), les recettes budgetaires augmenteraient, d’aprbs les projections, de pres de 13 % par rapport aux estimations de 1999 en reponse aux mesures prevues pour les renforcer (encadre 1). Les depenses inscrites au budget primaire sont en augmentation de 8 %, et comprennent en particulier un accroissement de 14 % de la masse salariale. Le budget prevoit aussi une accumulation d’arrikres exterieurs Cquivalant a 24 millions de dollars, centre 13 millions de dollars en 1999, et une leg&e diminution du besoin de financement bancaire interieur. Malgre l’amelioration projetee du solde budgetaire primaire, les services du FMI estiment - comme indique precedemment - que le budget pour l’exercice 2000 doit se donner un objectif d’assainissement budgetake plus ambitieux compte tenu de l’ampleur des ressources attendues du systeme bancaire interieur. Politique monCtaire et politique de change 22. En ce qui conceme la gestion du taux de change, le Gouvemeur de la BRB a signal6 que le taux de change fait l’objet d’ajustements a intervalles reguliers et souligne son engagement a liberaliser integralement, a terme, le regime de change. La liberalisation a ettc en effet retardee par la grave pCnurie de devises et par le souci d’eviter l’impact inflationniste ls Neanmoins, en janvier 2000, les autorites ont augment& les prix de l’essence et du gazole g la pompe de 47 et 3 1 % respectivement. Les prix actuels refletent les touts d’importation et retablissent les recettes de 1’Etat. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13- Encadrk 1. Le budget de I’exercice 2000 Hypoth&ses macroixonomiques Croissance du PIB : 3,8 %; inflation moyerme : 8 %. Principales mesures . Crhtion d’une taxe spkciale sur le sucre de 50 francs burundaiskilo. 0 Relhrnent de la taxe sur le chiffie d’afhires applicable aux biens et services de 15 A 20 et 17 % respectivemenf pour lest&communications et Les autres biens et services. l Extension du champ de la taxe sur le chiflke d’affaires aux importations de produits pktroliers. . Extension de la rehme automatique de la taxe sur le chifI?es d’affaires h toutes les ventes aux entitks publiques, entreprises publiques comprises. l Extension de la retenue automatique de l’irnpat forhit& sur les ventes en gros de cafe, de coton, de sucre et de p&role. . Rekvement du droit d’accise sur la biQe AmsteJ de 40 % au tours des cinq dezniers mois de 1999 & 50 %. . Exonhtion des droits d’irnportation pour les pro&its phannaceutiques et les foumitures m&kales. . Suppression de I’imp8t de solidmit6 et inttgration de tous les fonds extrabudg&aires au budget g&&al de 1’Jht. qu’un ajustement trop important aurait sur les plus demunis. Cette demiere raison a conduit le gouvemement a abaisser le taux des droits applicables aux produits petroliers, a s’abstenir de recouvrer les taxes a l’exportation sur le cafe et a limiter les allocations de devises aux seules importations prioritaires. 23. Les services du FMI ont insist6 sur la lourdeur des mecanismes qui regissent actuellement l’affectation des devises et la determination du taux de change, et souligne qu’ils entralnent des distorsions et profitent w-tout g quelques secteurs privilegies. La liberalisation du march6 des changes permettrait a l’inverse aux plus demunis d’obtenir des prix competitifs pour la commercialisation de leur production marchande sur les marches mondiaux, en leur Bvitant d’avoir a acquitter la prime de change sur le marche parallele. Les services du FMI ont encourage les autorites burundaises a se doter rapidement d’un systtme d’adjudication des devises16, qui marquerait un premier pas decisif dans la voie d’une determination plus transparente et plus e&ace du taux de change; ce systeme pou~ait &re mis en Oeuvre mdme en situation de rarete des devises. Les services du FMI ont insist6 sur le fait qu’il devra s’accompagner d’une moderation appropriee des politiques budgetaire et monetaire. 11s ont aussi mis en garde les autorites centre la mise en place d’un systeme d’adjudication parallble au mecanisme actuel, car elle deboucherait sur une pratique de taux de change multiples et sur les distorsions que cela entraine. 24. Apres les entretiens avec les services du FM& la banque centrale a publie, le 12 novembre 1999, une nouvelle reglementation qui autorise les residents a detenir des depots en devises dans les Ctablissements bancaires locaux, permet aux bureaux de change d’operer officiellement et tree un ((second marche officieb) des changes sur lequel le taux de change est librement d&termine. Sur ce marche, les banques et bureaux de change sont l6 Le Departement de la monnaie et des changes a apporte une assistance technique a la banque centrale a la demande de celle-ci. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- auto&s A acheter la tot&e du produit des exportations (sauf pour le cafe, le coton et le the, dont le produit reste I’apanage du premier march&) et a vendre les devises necessaires pour le reglement des transactions internationales courantes non couvertes par le guichet de la BRB. Les transactions superieures A 5.000 dollars sont soumises a approbation sur la base de pieces justificativesr’. Un bureau de change a ouvert le 10 janvier 2000. Le 13 janvier 2000, le taux etait de 7463 francs burundais pour un dollar, centre 621,9 francs burundais pour un dollar sur le premier marche et 1.100 francs burundais sur le marche parallele. 25. Le produit des exportations de cafk, de the et de coton &ant actuellement exclu du second marche offkiel des changes, celui-ci est extrbmement Ctroit et ,fait office d’impat sur ces exportations. Dans le mdme temps, la banque centrale subventionne l’importation des biens figurant sur la liste ((positive)). 11 est indispensable que les autorites approfondissent le second marche en y canalisant progressivement le produit des exportations et en reduisant les importations inscrites sur la liste positive afin d’accelerer l’unification des deux taux de change; dans l’intervalle, le taux interbancaire devrait servir de guide pour ajuster le taux du march6 offkiel. 26. Les services du FMI ont ins&C sur le fait qu’il faut resserrer la politique monbaire en reduisant les p&s h 1’Etat et en limitant le credit aux banques. Les autorites ayant repondu que la politique de refinancement lib&ale de la BRB vise B inciter les banques commerciales A contribuer au financement du secteur public par l’achat de bons du T&or, les services du FMI ont indique qu’en fait, la banque centrale finance indirectement 1’Etat et que ce type de politique debouche sur une perte de controle de l’expansion monetaire. 11s ont done engage les auto&s a y renoncer, A relever sensiblement leur taux de refinancement et a appliquer rigoureusement les coefficients de reserves obligatoires. Eu egard au niveau encore assez Cleve des p&s improductifs, les services ont aussi exhort6 les autorites a veiller au respect scrupuleux des ratios prudentiels. B. Rdformes structurelles 27. La delegation burundaise a rappel& que le gouvemement est resolu a mettre en ceuvre les reformes structurelles, et a signale que la lenteur des progres accomplis ces demieres annees est due A la guerre civile et au manque de ressources financieres qui en est result& Les services du FMI ont neanmoins exhort6 les autorites A accelerer la libiralisation de la fdihe cafe afin d’en ameliorer l’efkience et, en Clargissant les perspectives offertes au secteur rural, de lutter centre la pauvrete. S’agissant de la rkforme des entreprises publiques, tout en reconnaissant que leur privatisation n’est peut Gtre @as possible dans les conditions actuelles en r&son du manque d’intert des investisseurs, les services du FMI ont encourage les autorites a arr&er un calendrier de restructuration prevoyant des initiatives specifiques pour ameliorer la gestion et le suivi des entreprises publiques (comme le recommandent les I7 Les services du FMI comprennent que le but vise est d’assurer une prompte approbation de toutes les transactions de bonne foi. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicprCc&dents audits). 11 est primordial, pour la crddibilitd du programme de rdforme des etitreprises publiques, que ces initiatives soient prises dans les meilleurs dblais. 28. Les services du FMI ont soulign6 que la situation politique et Cconomique du Burundi ne rend que plus nkcessaire une gestion budgbtaire saine et transparente. lls ont done encouragk les autorith B appliquer rapidement la rdforme de la comptabilitk publique amorcke avant 1’6clatement du conflit ethnique et 4 se doter d’un systhme de gestion budghire int&rC qui les aide A maitriser les ddpenses et A les cornprimer pour respecter les grands objectifs budgbtaires. Les services du FMI ont aussi invite les autorit6s 21 prendre des dispositions pour amkliorer la qualitk et l’exactitude des statistiques Cconomiques indispensables A la bonne gestion de l’honomie. EncadrC 2. Principales mesures & mettre en oeuvre pour rktablir la stabilith financikre Politique budg&aire l Renforcer l’administralion douanikre pour combat& la fi-aude et la contrebande, rcduire les exonerations douanieres. l Introduire une taxe sur les ventes de produits p6troliet-s et les ventes de cafe aux enchkres. 0 Limiter les nouveaux recrutements dans la fonction publique aux secteurs sociaux prioritaires et suspencbe le systcme de promotion automatique pour fkiner la d&rive de la masse salariale. l Adopter un systeme de gestion budg&aire integr6 afin de maitriser les depenses et de respecter les grands objectifs budgctaires. Politique monktaire l Mettre fin a la politique de refinancement lib&ale de la banque centrale et relever le taux de refinancement l Appliquer suictement les coefficients de r&serves obligatoires. l Fixer des objectifs de base mon&aire et utiliser les adjudications de bons du Tr&sor pour les atteindre. Politique de change l Developper les operations du nouveau marche des change en y transf&nt progressivement, darts les meilleurs d&is, le produit des exportations et importations trait6 sur le premier march& l Aliguer mpidement le taux du premier marche sur celui du nouveau marche pour compenser les de comp&itivit~ et favoriser la consolidation des dew marchtk. l Preparer le passage du systeme des deux marches a celui des adjudications de devises. Rdformes structurelks l kneliorer le systcme de fixation du prix du cafk pour le rem-he plus incitatif, premiere &ape vers la libtralisation. Engager les actions spkcitiques recommandk dans les audits pour amcliorer la gestion et le suivi des emreprises publiques. C. Aide financiire kventuelle du FM1 29. Les autorhsouhaitent obtenir dks que possible une assistance au titre de l’aide d’urgence aux pays sortant d’un conflit. L’kquipe reprksentant les services du FMI a soulignk que : 1) le FMI est dispod A hudier, avec les autoritks burundaises, un programme Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- economique repondant aux problemes economiques du Burundi, et qu’il est prh a envoyer une mission a Bujumbura d&s que les conditions de stkurite le permettront; 2) cette assistance doit s’inscrire darts le cadre d’un effort concerte de la communaute intemationale. Les services du FMI ont aussi indique que le FMI est pr& a evaluer, lors d’un prochain skjour au Burundi, les besoins d’assistance technique darts le domaine macroeconomique selon les modalites &ton&es dans l’encadre 2. m. h.LUATIONPAR LES SERVICES DU FM1 30. Le renversement de situation durable - apres quatre an&es de declin de 1’activitC economique au Burundi - escompte lors des consultations de 1998 au titre de l’article IV n’a pas eu lieu. Les mauvaises conditions climatiques ont perturb& la production agricole et l’aggravation de l’insecurite a penalisk l’activite Bconomique et fait obstacle a l’accroissement si necessaire de l’aide internationale. En outre, l’inadequation des politiques macroeconomiques a entrain& une resurgence de l’inflation et fragilid davantage la position exterieure du Burundi, tendance qui a ette exacerbee par la deterioration continue des termes de l’echange. 31. Tout en reconnaissant les contraintes que font peser les conditions de securite actuelles, la degradation de la conjoncture economique et les perspectives exterieures toujours defavorabies soulignent combien il est necessaire que les autorites burundaises renforcent les politiques qui relevent d’elles-memes afin de retablir la stabilite financiere et, partant, de jeter les bases d’une reprise forte et durable. I1 faut done engager des politiques macroeconomiques et des reformes structurelles bien con$ues sans attendre que l’aide exterieure se matkialise. 32. Dans ce contexte, le passage a un solde budgetaire primaire leg&rement exckdentaire vient a point nomme, mais il convient d’&re plus ambitieux car ce solde laisse un besoin de financement interieur considerable qui est incompatible avec l’imperatif de reduction de I’inflation et de protection des reserves de change. Les mesures ins&es au budget de l’exercice 2000 pour accro”itre les recettes sont un pas important dans la bonne direction; toutefois, les auto&& devront les renforcer pour amplifier encore cette dynamique et financer les depenses essentielles de I’Etat, notamment dans les secteurs sociaux et les infrastructures. II faudrait en particulier supprimer les exonerations douanieres, ou au moins les rCduire fortement, eu egard aux besoins considerables de foumitures medicales et de medicaments qui pourraient continuer d’etre import& en franchise de droits de douane. 33. Afin que les depenses prioritaires ne supportent pas l’essentiel de l’effort d’ajustement, des dispositions doivent tire prises immediatement pour reduire la masse salariale de la fonction publique en ralentissant les recrutements non essentiels et en gelant promotions et salaires. Les procedures de gestion budgetaire actuelles ne favorisent pas l’ajustement des depenses en cas de baisse des recettes. Il faut done les assouplir et les rationaliser pour pouvoir moduler convenablement les depenses et faciliter la realisation de Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-17- Corrige : 15/3/2000 I’objectif budgetaire global. Le suivi de l’execution du budget a ktte ameliore grace a I’adoption du systeme de comptabilisation des engagements par les services depensiers en 1999 et a la decision de consolider tous les fonds extrabudgetaires dans le budget a part& de l’exercice 2000. La gestion budgktaire n’en doit pas moins Metre amelioree pour devenir plus efficace et plus transparente. L’extension du contrdle des depenses A toutes les &apes de l’execution du budget et l’achhvement de la rbforme de la comptabilite publique engagBe il y a plusieurs annees avec I’assistance technique du FMI constitueraient des &apes decisives dans l’amelioration du suivi des operations budgetaires. 34. La politique monetaire doit are resserree pour enrayer l’erosion des reserves de change et juguler l’inflation. Mn de reprendre le conMAe de l’evolution de la masse monetaire au sens large, la banque centrale devrait mettre un terme a sa politique de refinancement illimite, relever t&s sensiblement son taux de refinancement et veiller A ce que les banques commerciales respectent strictement les coeffkients de reserves obligatoires. ParalMement, le contAMe bancaire doit &re renforce et le respect des ratios prudentiels suivi de pres afln d’assainir le secteur financier. 35. Les autorites ont ajuste regulierement le taux de change offkiel, mais insuffrsamment par rapport au differentiel d’inflation avec les partenaires commerciaux du Burundi et a l’evolution des termes de F&change. La forte perte de competitivite exterieure qui en a rksulte a nui a l’activitk bconomique et entraM un creusement regulier de l’ecart avec le taux du marche parall&le. La creation du second marche offkiel des changes a donne naissance a une pratique de taux de change multiples qui accentue les distorsions et s’apparente a une taxe sur les principales exportations qui bride leur potentiel de croissance, tandis que la banque centrale subventionne l’importation des produits inscrits sur la &ste positive)). Ce nouveau marche pourrait neanmoins &re consid& comme un premier pas vers l’uniflcation du regime et la libre determination du taux de change, a condition qu’on ne l’etende pas progressivement au produit des exportations et aux importations qui rekvent pour le moment de la BRB, et que le taux de la banque centrale soit ajuste en fonction du nouveau marche. Ce dispositif transitoire devrait permettre d’unifier les deux taux de change en consolidant les deux marches offkiels et en creant un systeme d’adjudication des devises a relativement breve Ccheance. 36. Bien que le Burundi continue de se prevaloir des dispositions transitoires visees a l’article XIV, section 2, il n’applique plus de restrictions de change A ce titre. 11 maintient cependant des restrictions de change et des pratiques de taux de change multiples soumises a l’approbation du FMl en vertu de l’article VIII, sections 2 a) et 3, comme indique ci-dessus. Faute d’un calendrier precis pour le demantelement de ces restrictions de change et pratiques de. taux de change multiples, les services du FMI n’en recommandent pas l’approbation. 37. Les reformes structurelles sont suspendues depuis le dCbut de la guerre civile, tout comme l’aide dconomique &rang&e, mais les autorites burundaises peuvent prendre une serie de mesures sans attendre le decaissement de ressources exterieures. En outre, la liberalisation de la filiere cafe devrait ouvrir de nouvelles perspectives de croissance et de reduction de la pauvrete dans le secteur agricole, et la rationalisation de la gestion des Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- entreprises publiques permettre de redresser la situation fir-ram&e du secteur public et de liberer des ressources publiques. Ce demier volet devrait s’inscrire dans un calendrier precis qui, s’il est respect6 scrupuleusement, enverra un signal fort quant a la volonte de reforme des autorites. 38. La base de don&es du Burundi demeure insuffrsante et ne permet pas aux autorites de disposer des elements nkessaires pour suivre l’evolution economique et formuler les politiques approprides. Elle ne permet pas non plus de communiquer au FMI les donnees dont il a besoin pour s’acquitter de sa mission de surveillance. Les autorites, conscientes de ces lacunes, souhaiteraient obtenir l’assistance technique de la communaute intemationale, et notamment du FMI,.pour consolider leur appareil statistique. En attendant le retablissement de la s&rite, les autorites sont invitees a redoubler d’efforts pour assurer une collecte rapide des statistiques dconomiques et financieres essentielles et en renforcer la coherence. 39. &ant don& la situation economique et financier-e diffkile du Burundi, les services du FMII recommandent que les consultations au titre de l’article IV continuent de se derouler selon le cycle de douze mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- _ Graphique 1. Burundi - Indicateurs bconomiques et financiers, 1994-2000 . 8ximidrationcentrale ‘* F@nces de 1 (purcentage du Pm), 35 30 t 30 , /\ Total dea dlpcnsar’ /’ \ qtdmpreuMu 25 2.5. ,/ \(&halIs de gauche) j- - - . \ /’ 20 : \./ DLponass primaim ,.j 20 p (&JleIlsdegauche) 0 -5 t -10 Pmmprixcorrnancs I -IS 1 1 f -15 Cmissance et inflation (variation axmuelle en pourcentfige) _~ 1994 1995 1996 1997 1998 1999 mul Agrkgats monetaires 11 .(m pourcentage. saufindication corttrairej 30 - 2s - 20 - IS - 10 - 5 - 0 - -5 - -10 . -1s - -20 - I994 1995 19% 1997 1999 1999 loo0 ’ Solde exthieur courant et balance oqmmerciale (en pourcentage du PIB) II IO 9 8 1 6 5 4 3 2 I 0 -I -2 -3 -4 ’ @ondons) -- -- -- -v 1994 1995 1996 '1991 1991 1999 2909 1994 I995 19% 1997 I998 1999 ZMll Sources : dom&es communiqu6es par Ies auto&s burundaises; estimatioas et projections des services du F’MI. 11 Variations en pourcentage de la masse mon&aire au sens large en &but de ptiode. 21 PWmasse monf!taire au sens large. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2o- Graphique 2. Burundi -Taux de change avec les principales devises, janv. 1990-Oct. 1999 120 100 80 60 40 20 0 Taux de chmik nominal par rappat au : Dollar E, U, 120 100 80 60 40 20 0 140 100 90 80 70 60 Taux de cbnge effectifs Tam de change effecrifnominal Piix relarifs if I \ \ ‘\ I 160 140 120 100 80 60 ; Sources : FM, Systkme des avis d’information .I II Ratio de l’indice des prix intkrieurs par rapport B la moyenne pond&& des indic& des partenaires commerciaux. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-21- Tabkau 1. Bmmdi - Fbincipaux indicaieum &onomiquea et &umcicra, 1995-2000 1995 1996 1997 1998 1999 2000 1000 Est. ncdmriol I/ scdnuio2 llewnunatioMletplix Croiuancs du PIE rdel Prix i la ecmwmmation (me de la p&de) Rix I la CoMamtMtiLm (fin de ptiode) DCBateur du PlB Sectcur Cacriatr Expcaatianq tLb(en dollan) Impatatims. LP.b(m d&r@ Vdumc de6 expatadanr Vdume du impart&a Tma dc I’dchangc (d&l!li~.¶tian -) Taux de change etif r&d (64prcciatian -) AdminhUim centrals Rtrxttactdau Reccttcs Tdal da dcpcnsu et @ta neti @a&? ei-18s~ematts) D6pcnscseourMtw Monnaie et or&it avoirs cxttielus net. 21 Crtdit int4rieur 21 Ji 1aat Y AUSCCtCUIpliVd2I Awl cnkcpri6cs publiqw 21 MtmMe.ic et qlme.i-mde (hi2) V&are-r- (ratio PWMZ; m 51 de pkiode) Taut dditm (dip& b 12 mdr) TaIm @tatI (b mqhn tame) Sectcur extkiatt sol& de.3 tnnmctiml¶ courmta Trn.naferts offid& nm mpris Trmferts o5ddr compris Ratio du service de la dcttc inait I l’tch&ncia Y Admintsboticm ccntrdc Recettu (dons “al compris) Total &s dcpenser et p&a nets Sol& pimairc sol& gl0b.l (sin la base dea cn@8mKntS) Dal5 aelus 41 ckma inoltM DCficit en *-s lnvatiascmmt kut lnvutissanmt firoc publio lnvcstismmt fixe pfiti fpal8ne nalimlde b&c Pul4ique Priv& -7.3 -8.3 0.4 4.8 -1.0 1.7 1.6 19.4 26.4 31.1 123 3,s 15.5 12.1 19.2 21.7 26.6 -1.0 20.7 10.3 3.5 15.3 19.0 23.3 12.1 0.6 14.9 11.6 40.1 1.7 33.2 -7.8 -4.7 5.6 10.9 -9.0 17.3 26.7 4.4 15.3 26.7 4.6 -4.1 9.9 46.8 3.2 16.1 27.0 13.9 15.6 0.1 24.0 6.7 13.5 17.9 lJ.3 6.6 27.9 12.1 9.9 10.5 10.8 19.1 -17.4 -3.0 -22.1 3.4 2.4 38.5 23.3 34.5 48.7 -37.8 190.5 65.7 19.6 61.1 4.9 16.3 2.0 22.8 11.2 -1.5 0.8 0.9 2.1 7.1 5.8 14.5 10.4 0.0 42.2 5.0 4.8 5.3 6.3 4.4 9,s 9.1 9.3 9.6 10.3 15.4 1 J.3 15.8 17.6 18.3 -19.7 -17.1 38.2 28.3 16.2 9.7 II.7 15.6 IO.3 6.7 16.8 13.1 4.4 4.4 -14.0 .0.4 39.1 17.7 IS.5 13.8 17.2 17.8 17.7 19.8 25.9 27.4 22.2 23.4 2s. 1 24.4 25.8 0.4 4.4 -3.5 0.8 -0.4 0.8 2.6 -8.2 -4.6 -11.9 4.4 -6.2 -7.2 -9.7 -J.4 -J.3 -6.1 .9.6 -4.7 -11,s -9.3 11.6 8.1 9.0 6.9 10.0 5.0 5.9 6.2 1.6 3.1 3.1 0.8 7.3 7.9 2.3 3.9 0.3 4.4 0.7 0.1 6.9 8.2 1.6 3.8 (Millianr de dollan, sauf indioati~ centmire) -6.6 4.0 -5.6 -4.8 -14.4 9.3 8.0 1.3 8.9 3.4 5.5 -12.2 -14.0 9.3 11.4 6.8 7.8 2.6 3.6 2.2 .2.9 1.2 1.8 1.0 -4.7 -140.4 -4.3 1.1 1.183.4 215.3 21.0 15.1 13.5 -64.1 115.9 .26.8 -1 I .8 -43.0 -3.9 28.5 -24.3 -51.9 89.7 -6.6 7.8 -43.8 -24.9 29.3 -25.0 -26.5 a1.0 -21.1 -18.9 2.5 18.9 -10.6 -14.9 (Poufccntage du PUS, sauf indication contraire) -9.9 -5.5 -12.4 -9.2 .12.7 -14.3 -4.4 -0.2 -5.7 -3.1 -7.1 -7.7 105.2 51.1 61.9 61.6 65.9 59.6 -89.0 -52.6 -109.5 -63.9 -39.2 -1.7 -J9.6 -21.2 -86.7 -34.8 -5J.8 -26.9 1.173.4 1.129.5 1203.8 1.207.0 144.7 117.3 7O.J 49.6 14.2 9.0 7.2 4.4 9.6 6.3 4.5 2.7 38.2 53.7 71.0 84.0 -91.3 d6.3 -51.2 .46.2 .53.1 -48. I 1.200.9 1.200.9 16.2 21.2 1.3 1.7 0.2 0.3 108.2 108.2 2.6 8.5 16.3 18.1 .O.B -0.8 14.5 10.3 1.9 2.0 . . PIB (en milliards de 6aca bunmdak) 249.9 2R.6 337.3 396.4 394.9 461.4 4J2.2 smcu : dam4cl calwmniqder pu Is8 nLItmit49 -*l: e-et p+cttm da smvlco dnFhiL Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - Tableau 2. Bumndi - Oph~ions fmancitres de lbdmhistration ccntralc, 199%20@3 53.2 48.4 56.8 71.9 75.1 86.6 95.1 U.l 42.3 46.5 68.3 70.4 81.8 89.4 41.J 3J.4 43.9 62.3 65.4 77.0 84.6 9.6 10.8 12.1 18.5 19.7 IS.4 15.5 19.0 16.9 22.0 z.3 27.7 41.8 43.7 12.8 7.5 8.9 18.3 16.4 16.9 22.6 0.1 02 0.9 0.2 1.5 2.8 2.8 2.1 7.0 2.6 6.0 s.1 4.8 4.8 9.1 6.1 10.3 3.7 4.7 4.8 5.7 3.1 0.1 6.1 0.0 0.0 0.0 0.0 6.0 6.0 4.2 3.7 4.7 4.8 5.7 64.7 74.8 45.0 48.0 18.1 21.5 Il.5 13.3 6.6 8.2 12.6 13.0 8.2 6.6 4.4 6.4 7.0 5.9 0.1 0.2 2.4 1.4 4.5 5.0 1.0 1.0 3.5 4.0 2.9 2.6 20.0 27.3 4.6 a.5 9.4 12.8 6.0 6.0 -0.4 -0.3 -1.1 -1.7 0.7 1.2 PP.0 75.7 28.8 16.0 12.8 21.7 12.8 14.9 8.4 0.3 1.7 10.8 4.8 6.0 0.0 24.3 7.2 17.3 4.7 -1.0 -1.5 0.6 112.4 83.6 32.9 ..I 28.2 116.8 83.9 30.0 . . . 31.0 9.5 0.3 1.9 13.4 5.4 8. I 0.0 35.3 7.4 22.3 5.7 -2.4 -2.4 0.0 -1.1 -9.2 74.9 92.8 61.4 68.8 24.1 27.2 12.9 15.0 11.1 12.2 18.3 2s. 1 8.4 11.0 ,P.P 14.1 5.7 7.1 0.2 0.3 0.9 I.1 6.7 9.J 2.8 3.3 3.9 6.2 6.6 0.0 16.9 a.3 3.5 3.6 9.2 14.2 4.2 3.7 -3.4 0.5 -3.4 -1.6 0.0 2.1 -11.7 3.3 -1.6 9.5 0.3 1.9 13.1 1.9 7.2 0.0 31.2 7.4 19.1 4.8 -2.4 -2.4 0.0 3.9 11.5 -11.5 .26.4 -18.1 -20.9 -23.9 -25.8 -20.6 -325 -28.4 -24.5 -28.6 -30.7 6.9 4.6 2.3, -4.6 12.7 10.1 2.6 6.5 6.0 0.3 -I 1.6 II.6 1.3 9.2 -7.9 10.3 103 -0.3 0.0 6.7 7.4 7.6 7.4 -0.9 0.0 -13.7 -14.1 14.1 3.1 16.3 -13.2 11.0 7.1 3.9 0.0 -16.5 16.5 .3.2 13.0 -16.2 19.8 19.7 0.1 0.0 15.6 15.6 0.0 -10.2 10.1 -1.2 19. I -20.3 II.3 14.6 -3.2 0.0 -21.7 -27.4 lB.2 18.2 0.0 -3.5 3.5 -1.4 22.3 -23.6 4.9 14.6 -2.0 0.0 4.6 13.7 1.3 2.2 10.1 13.9 -8.8 -11.7 3.3 11.5 -2.9 a.9 6.2 2.6 0.0 0.0 13.5 17.7 18.0 8.0 25.9 3.7 4.0 3.3 3.3 3.8 0.8 0.7 0.6 0.6 0.6 3.6 5.3 6.3 6.6 7.0 -0.4 -3.4 -3.5 0.8 -0.4 -4.6 -8.2 -1.8 .9.7 -5.4 -5.3 .6.1 -5.6 -4.8 -11.9 -8.4 -6.2 -1.2 -6.6 -6.1 -5.0 -3.4 -3.6 -4.2 -2.2 -0.8 4.2 3.0 2.8 J.0 2.3 1.1 0.8 0.4 0.8 -0.8 -0.3 -0.3 272.6 3373 396.4 394.9 461.4 452.2 10.3 IS.5 13.8 17.2 17.8 17.6 18.2 17.4 19.2 10.0 5.0 5.9 6.2 27.4 22.2 13.4 25.1 17.7 19.8 18.1 18.5 6.8 7.8 24.4 25.8 0.8 2.5 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - Tableau 3. Burundi - Balmco dca paiemcnts, 1995-7.000 (Milllu6deddlmE.u.mmf-caumire) 1995 1994 1997 1998 19% 2000 2000 Ed. PChliOl r&lda -62.6 112.9 69.2 -175s -93.4 -81.0 -12.4 15.6 -140.4 136.1 4.3 5.4 1.4 4.9 4OA 0.0 40.4 -35,s -0.9 1.1 -1.1 -10.5 -1.4 .9.1 9.4 0.0 -6.3 4.6 -0.9 -6.7 -5.4 -7.1 -8.2 -14.0 -9.9 -5.5 -12.4 -9.2 -12.7 -14.3 9.4 4.4 -0.2 -6.7 -3.1 -7. I -7.7 215.3 21.0 IS.1 118.3 39.1 249.8 144.7 117.3 70.5 49.6 16.2 21.2 14.2 9.0 7.2 4.4 1.3 I.7 9.6 6.3 4.5 27 0.2 0.3 130.3 LIB.0 136.0 174.2 167.3 199.2 105.2 JI.1 61.9 61.6 302.8 3524 447.8 570.0 65.9 59.6 .., -59.5 40.5 28.8 -100.0 -26.8 -13.9 11.2 49.8 -39.2 5.1 6.1 7.7 4.J 6.8 -52.6 -lOP.J -63.9 -91.3 -86.3 50.9 49.9 42.7 40.1 40.1 -1.7 -59.6 -21.2 -51.2 46.1 47.4 -33.1 3.8 -5.7 -1.9 -1.9 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 7.4 -7.9 6.9 -5.7 -1.9 -1.9 46.2 76.0 36.4 22.6 29.6 19.6 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 46.2 24.0 36.4 22.8 29.6 29.6 -38.8 -33.9 -29.5 -29.5 -31.5 .)I.5 -54.s -25.2 -3.1 0.0 0.0 0.0 -7.69 86.7 34,s 55.8 26.9 62.0 19.1 38.8 13.9 70.7 27.3 46.0 20.9 -8.7 -8.2 4.0 -7.0 24.7 IS.7 17.0 l3.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -8.7 67.4 16.6 -%.l .49.6 -36.0 -13.6 -34.8 -JP.5 64.0 51.0 .lP.5 427 -13.4 -55.6 -37.1 -50.9 49.2 56.4 R.9 61.2 44.1 46.7 46.7 -93.5 -106.9 -110.5 -34.5 45.0 43.9 -27.4 -36.5 -35.4 -7.1 -iIs 4.5 -53.1 48.1 53.1 48.1 29.9 23.9 33.4 28.5 4.6 4.6 24.2 24.2 0.1 0.0 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - Tableau 4. Burundi - Sihlation monttain, 1995-2000 (h4illiwdr dc bma buwkis) IPPS 1996 1997 I998 IPPP 1CGQ 1000 Bd. rbrtio1 s&wio2 41.1 361 34.1 Id 31.6 4.8 I.0 4.9 20.7 28.4 35.4 54.7 68.0 1.0 11.7 23.3 5.6 16.7 27.7 12.0 20.9 31.4 4.4 4.1 -3.1 4.6 -5.0 4.4 4.4 4.9 4.1 9.2 .0.2 -0.3 34.4 43.0 u.7 1.3 1.1 2.3 33.1 41.3 42.4 20.4 22.5 4.8 7.2 1.1 1.4 3.0 4.1 100.1 154.8 61.6 54.0 69.0 60.4 n.8 60.4 4.8 4.8 4.4 .6.0 -6.1 .5.7 -0.3 .0.3 93.2 85.0 18.9 9.6 74.3 15.4 110 19.4 -1.7 3.2 42.8 67.2 89.8 1205 w.5 47.0 33.1 53.4 38.5 58.2 -3.4 4.8 -3.7 -6.4 .3.4 4.0 .0.3 .03 60.3 73.5 3.6 9.6 56.8 63.9 -30.6 -33.9 -39.6 47.0 -53.3 .54.a 50.0 57.2 63.1 63.1 89.8 1M.9 40.0 43.4 41.4 49.0 71 .a 83.9 9.9 13.1 14.7 14.2 18.0 21.0 (vari~ Mlurllc en pwantaac de la muse mmtmirc u1 sets bp rn dchu de p&i&, nufindiwim ccmtie) .16.J 101.6 81.3 20.3 19.1 16.3 2.8 .13.2 2.6 0.1 -37.8 1.4 -2.5 4.9 .17.4 -3.0 -22.7 .23.6 3.6 -183 6.1 4.7 4.1 31 .a 13.4 22.7 38.5 23.3 34.J 21.4 20.4 9.7 1985 65.7 19.6 17.1 2.9 24.8 0.1 0.9 1.1 16.3 2.0 22.11 3.4 4.2 1.6 38.8 -19.7 -20.0 0.1 -17.1 -18.2 1.1 21.8 61.1 36.6 38.2 30.3 18.3 16.2 6.0 16.1 9.7 20.9 21.9 22.3 7.1 LO.3 6.7 11.2 11.7 15.6 Mmndo d qmsi-mmndc 5.8 14.5 10.4 0.0 42.1 16.9 L3.1 48.6 53.6 60.1 63.1 76.5 97.3 95.1 0.8 0.8 0.8 0.9 0.8 0.8 0.8 1.9 2.2 2.2 2.1 2.4 1.4 2.5 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 4.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 4.4 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-25- Corrige : 15/3/2000 APPENDICE I Burundi - Relations avec le FMI (au 3 1 janvier 1999) Statut : pays membre du w depuis le 28 septembre 1963; regime de l’article XIV. Compte des ressources g&&ales Quote-part Total des avoirs du FMI en francs burundais Position de reserve au FMI DCpartement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Encours des achats et des p&s : Facilite pour la reduction de la pauvrete et la croissance (FRPC) Accords financiers : Millions de DTS 77,0 Pourcentage de la quote-part 100,o 71,14 92,4 5,86 7,6 Millions de DTS 13,70 0,07 Pourcentage de l’allocation 100,o 035 Millions de DTS Pourcentage de la quote-part 8,82 11,5 Date Date Montant Montant approuve tire (millions (millions TvPe d’approbation d’expiration de DTS) DTS) de FR.PC 13/11/91 12/11/94 42,70 19,21 Facilite d’ajustement structure1 818186 718189 29,89 29,89 Accord de confirmation 818186 3 l/3/88 21,00 0,oo Obligations envers le FM1 (projections en millions de DTS, sur la base du montant actuel des ressources utilisees et des avoirs en DTS) : Impayes au Obligations futures 3 l/12/99 e 2001 2002 2003 2004 Principal Commissions ou interets Total 030 3,4 3,4 1,9 0,o 0,o u! OJ’tj !I!& CL5 i!& 0,o. 4,0 4,0 2,5 0,6 0,6 RCgime de change Le franc burundais Ctait rattache au DTS jusqu’au 1” avrill992, date A laquelle un nouveau systeme de change a et4 mis en place. Depuis lors, le franc burundais est rattache a un panier de monnaies dont la composition est etablie en fonction de la structure du commerce Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-26- Corrigk : 15l3l2000 APPENDICE I extkieur du Burundi. A la fin novembre 1999, le taux etait de 862,l francs burundais pour 1 DTS. Depuis novembre 1997, le Burundi impose des restrictions aux paiements et transfer& af%rents a des transactions internationales courantes; ces restrictions sont soumises a l’approbation du FMI, conformement a I’article VIII, section 2 a). La banque centrale rationne les devises destinees aux paiements et transferts afferents a des transactions internationales courantes en ne fournissant ces devises - via le guichet de la BRB et au taux de change offkiel - que pour l’importation des biens essentiels Cnumeres dans une (diste positive)). Un ((second)) marche a ette crCC, sur lequel les banques et bureaux de change peuvent vendre des devises aux fins d’autres transactions internationales courantes a un taux librement determine; mais la BRB ne vend pas de devises A ces operateurs et la penurie qui en resulte Cquivaut a une restriction de change. La coexistence d’un taux offkiel et d’un taux librement determine aux fins des transactions intemationales courantes donne aussi lieu a une pratique de taux de change multiples. Par ailleurs, au tours des demidres annees, le Burundi a accumule des arrieres de paiements exterieurs envers divers creanciers bilateraux et multilateraux. Consultations au titre de Particle IV Les consultations au titre de l’article IV avec le Burundi ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Les entretiens relatifs aux consultations de 1998 au titre de l’article IV se sont deroules au siege du FMI du 24 septembre au 7 octobre 1998. Le Conseil d’administration a examine le 8 janvier 1999 le rapport des services du FMI (W/98/261, 1112198). Assistance technique 1990 : Mission du Ddpartement des finances publiques sur la taxation des exportations de cafe. 1991 : Mission du Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques et du Departement Afiique sur les diffkentes options concernant le regime de change. 1991 : Mission du Departement de la monnaie et des changes sur la reforme du secteur financier. 1992 : Mission de suivi du Departement de l’elaboration et de l’examen des politiques et du Dkpartement AfZque sur les differentes options concernant le rCgime de change. 1993 : Mission du Departement des finances publiques sur l’administration fiscale et douaniere. 1993 : Mission du Departement de la monnaie et des changes sur la gestion monetaire. 1999 : Mission du Departement de la monnaie et des changes sur l’adjudication de devises. ReprCsentant rksident : neant _ - __-.- - .-.. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - APPENDICE II Burundi - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (au 3 1 decembre 1999) Iuvestissements de la SF’I En 1981, la SF1 a engage un montant de 5,9 millions de dollars pour un prGt en faveur des Verreries du Burundi, fabrique de recipients en verre. Un montant de 4,6 millions de dollars a ette rembourse et de 0,2 million passe par pertes et profits. La partie pr& a ettc entierement remboursee et la SF1 detient encore une participation de 1 million de dollars, qui est invendable en raison des mauvais resultats de cette entreprise publique. Programme d’ajustement structure1 Pendant la periode 1986-92, le programme de reforme structurelle du Burundi a ete appuye par trois credits a I’ajustement structurel, d’un montant total de 135 millions de dollars. Le dernier credit a ette partiellement annule en juin 1995, car, du fait de la guerre civile, le programme de reforme s’est dcarte de la voie tracee. Ces credits ont &te accord& a l’appui des operations suivantes : liberalisation du commerce et des changes, notamment mise en place d’un systeme de licence g&r&ale automatique en 1992 et reduction de la protection effective au moyen d’une reforme tarifaire; introduction de la programmation des investissements publics et d’un systeme de comptabilit6 publique modeme; &affectation des depenses publiques en faveur des services d’enseignement et de sante de base; liberation des prix a la production; reforme des entreprises publiques et creation d’un environnement plus liberal a l’egard des entreprises privees, avec notamment un code du travail leur accordant une plus grande autonomie dans le recrutement et le licenciement de personnel. Programme de prCts h I’investissement Les credits d’investissement de 1’lDA au Burundi se repartissent actuellement comme suit : un projet concernent l’infrastructure et deux projets de mise en valeur des ressources humaines. Les decaissements, qui avaient repris au second semestre de 1997 apres avoir ete suspendus en raison des conditions de securite, ont augment4 au tours des demihres anndes, pour atteindre 15,19 millions de dollars pour l’annee civile 1999. Les objectifs des trois projets sont les suivants : . Un projet d’adduction d’eau vise a ameliorer l’assainissement, ainsi qu’a accroitre l’approvisionnement en eau et I’acces a l’eau potable dans les zones wales. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 - APPENDICE II 0 Un second projet santk/population est axe sur l’amelioration de l’accks aux soins de sante, le renforcement de la gestion du secteur de la sante dans un contexte de graves difficult& socio-economiques et la promotion des programmes de planifkation familiale. a Un projet d’action sociale vise a : 1) dormer la maltrise du processus de paix a ses bCnt%ciaires en les associant ktroitement a la selection et a I’execution des sous- projets d’infrastructure communautaire; 2) susciter la participation des groupements communautaires et des ONG au processus de developpement; 3) favoriser les activites d’eveil de l’enfant A l’echelon local; 4) assurer le suivi de la situation sociale du pays en vue d’ameliorer l’elaboration et la mise en ceuvre de la politique Cconomique et sociale des pouvoirs publics. Le projet est centrC sur la remise en &at de l’infiastructure sociale (ecoles, centres de sante et voies de desserte) et prend davantage appui sur les ONG pour son execution. 11 a aussi une composante suivi de la pauvrete. Prtts de la Banque et credits de I’IDA 7 &at rkcapitulatif (en millions de dollars, g Gn dkembre 1999) Montant non Date Nun&o de rkfkrence IDA dkaissk De des p&s ou des credits Exercice Emprunteur Objet (montant (montant c1iwre Credits Credit 22880 1991 Burundi Adduction d’eau 33,00 1,80 3Ol6/2000 C&lit 273 10 1995 BllNldi Population et santd II 20,OO 11,40 30/6/200 1 C&lit 645 10 2000 BW-Ulldi Action sociale II 12.00 &oJ 3 l/12/2003 3 credits en tours de dkaissement 65,OO 25,20 Total Dent : remboursement Total de l’encours (Barque et IDA) Montant c&E Dent : remboursement 706,OO 40.00 666,OO 8,46 8,46 Total non dtcaiss6 25,20 Note : le montant c&it est chiff$ d fin aoi% 1999. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-29- APPENDICE III Burundi - Questions d’ordre statistique La base de donnees du Burundi reste faible, notamment en ce qui concerne le secteur reel, les finances publiques et la balance des paiements. Les autorites sont conscientes de ces deficiences et souhaiteraient b&&icier d’une assistance technique de la communaute intemationale, notamment du FMI, pour renforcer leur systbme statistique. Secteur rkel La communication des don&es au FMI pourrait &re plus rapide, le delai &ant de trois mois environ pour les comptes annuels de la nation. Par ailleurs, ceux-ci sont souvent Ctablis sur la base de donnees limitees; il n’existe pas d’indice des prix a la production et les donnees sur l’emploi sont totalement perimees. Finances publiques Le Burundi communique regulierement ses statistiques de finances publiques aux fins de publication dans Stutistiquesjhanci~res internationales (SFr) et 1’Annuaire de statistiques de finances publiques (GFS Yearbook). En janvier 1997, les autorites ont instaure une nouvelle presentation des don&es budgetaires sous la forme d’un tableau des operations financieres dans le bulletin mensuel de la banque centrale, et en juin 1998, elles ont commence a communiquer des donnees mensuelles pour publication dans SFI. Cependant, le poste ((erreurs et omissions)) des donnees mensuelles est eleve et il est necessaire d’integrer tous les comptes extrabudgetaires dans un cadre budgetaire unit%. Comptes monktaires Le degre d’actualite des statistiques monetaires du Burundi s’est recemment arneliore; les demikes don&es relatives aux autorites monetaires et aux banques creatrices de monnaie ont ettc publiees dans l’edition de fevrier 2000 de SF1 et se rapportent a octobre 1999. Une mission de statistiques monetaires et bancaires chargke d’examiner la qualite des sources et des methodes d’etablissement des don&es se rendra au Burundi dbs que la situation politique et les conditions de securitd le permettront. Balance des paiements Les donnees de balance des paiements sont etablies annuellement et communiquees au FMI regulierement. Par ailleurs, la classification des comptes utilisee dans la presentation nationale de la balance des paiements correspond d celle du Mumel de Za bahnce des paiements (5e edition). Les autorites etablissent et communiquent les statistiques de balance des paiements conformement au Manuel, mais les don&es sont souvent fondees sur des informations limitees. Par ailleurs, il n’y a pas d’indicateurs des prix des Cchanges commerciaux et les donnees du commerce international sont communiquees au FMI avec un delai de trois mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicBurundi - Indicateurs statistiques fondamentaux (au 27 janvier 2000) Date de ?observation la &rs rkcente Taux de change lL)ekembre 1999 Periodicit des donn&?s Joumaliere Frkquence. de communication des domuks Mensuelle sourcedelamise SIEITRE h jonr 11 Mode de commMication AU%% dinxt Confidentiabte Frkquence de Publication Non Mensuelle Reserves Bilan de la I I Monnaie intematio- Banque Banque MleS centrale centrale Mensuelle Mensaelle Mensuelle vIensuelle Mensuelle Mensuelle BRB BRB BRB StiCeS services I I services duFMI duFMJ duFMI Mensuelle Mensuelle mon&aire Taux ausens d’intktit large Octobre Novembre 1999 1999 Jallvkr Janvier 2000 2000 Mensuelle Variable Jndice des Exportations Solde des consomma- ou transactions tion importations courantes Novembre Cktobre 1997 1999 1999 JaWk Janvier 2000 1997 2000 Mensuelle Mensuelle Annuelle Mensuelle Mensuelle AmmeEe SE BRB BRB Services ServiceS services duFMl duFMI duFMI Non 21 21 Mensuelle Mensuelle Ammelle Solde budg&iire I#~ Dette :xtbieurel servicede .ladette Juiltet AoQt 1999 1998 Dkembre 98 Octobre 1999 Mensuelle Mensuelle Ministkre des finsnces ServiceS dulwl 21 Mensuelle l/ SIE : Syst&me d’infonnation kconomique (FM& TRE : D@artement de la trksorerie (FM); BRB : Banque de la Rkpublique du Burundi. 2/ Dorm&s pr&minaires r&ervCes a l’usage des services du w dorm&s effectives librement accessiblcs. Mensuelle k4ensuelle Mini* des tinanm SaviceS duFMt Non Annwlle PIB Pi3 1998 1999 Ammelle Lmmelle Ministke du plan Services duFMl 2l Annuelle Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-‘31 - Burundi - Indicateurs sociaux et dCmographiques l/ APPENDICE IV Superficie (km’) Population 25680,OO Total (en millions; 1997) 623 Population urbaine (en pourcentage du total) 738 Population wale (en pourcentage du total) 92,2 Densite (nombre d’habitants au km2) 241 Taux de croissance (en pourcentage) 23 PIB par habitant (dollars; 1997) 140 Esperance de vie a la naissance (an&es) Ensemble de la population Hommes Femmes 50,3 48,6 52,l Taux brut de natalitk (pour mille) Taux brut de mortalite (pour mille) Taux de mortalite infantile (pour mille) Education (1996) 42,5 17,0 97,2 Taux brut de scolarisation prim&e (en pourcentage) Taux brut de scolarisation secondaire (en pourcentage) Taux d’alphabktisation des adultes (en pourcentage) Population scolariste Enseignement primaire Enseignement secondaire (general) Enseignement secondaire (technique et kale normale) Enseignement supdrieur 43,2 60 55,4 453.746 56.887 5.712 4.379 Santk (1996) h$klecins (en milieu hospitalier) Hhpitaux Nombre d’habitants par medecin Nombre d’habitants par infirmier Nombre d’habitants par lit d’hbital A&s a l’eau potable (en pourcentage) Taux de vaccination (en pourcentage) Zones urbaines Zones rurales 329 34 17.210 4.800 1.526 37,8 63,0 92,0 33,9 Sources : donates communiquees par les autorites burundaises; Banque mondiale, Zndicuteurs du dheloppement dans le monde; FMI, Statistiques financikres internationales. l! Demieres estimations disponibles. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - AF’PENDICE V Burundi - Principales hypqthbes des deux scknarios 1. Les deux scCnarios prepares par les services du JMI reposent sur l’hypothese d’un niveau minimal d’aide internationale limitee, comme en 1999, g des fins humanitaires. 11s correspondent par ailleurs aux hypotheses des Perspectives de Z’kconomie mondiale pour le secteur exterieur, ce qui se traduit par une leg&e amelioration des termes de l’echange imputable pour l’essentiel a un modeste redressement des tours mondiaux du cafe qui compense en partie la deterioration prononcee observee depuis 1995. I. &%NARIOl 2. Le scCnario 1 repose sur le budget pour l’exercice 2000 prCsentC par les autoritks et part du principe que le cap de la politique monCtaire et de la politique de change . reste inchangk Ce scenarro se fonde sur l’hypothese d’une croissance du PIB reel inferieure a 2 % et due pour l’essentiel au redressement de l’agriculture vivribe, dont la production a baisse en 1999 en raison de la sdcheresse. La poursuite d’une politique monetaire accommodante aurait pour effizt de perpetuer le taux d’inflation sous-jacent ClevC observe au second semestre 1999 - mQme si le rebond de la production agricole consecutif a l’amelioration des conditions climatiques aura un e&t moderateur - et se traduirait par une inflation moyenne de 15 % en rythme annuel. 3. L’accroissement des importations de biens d’equipement (suite au programme d’investissement public finance sur ressources exterieures) et de biens de consommation (g&e a l’aide humanitaire et a la surevaluation de la monnaie), conjugue A la stagnation des exportations, devrait entrainer un creusement du deficit exterieur courant (transferts officiels non compris) de 3,5 points pour le porter a 12,7 % du PIE3, malgre la contraction de 0,8 point de PIB du deficit budgetaire global. Cette evolution refleterait surtout l’essor de l’investissement brut (reconstitution des stocks Bpuises en 1999 et accroissement de l’investissement public) et de la consommation des menages (due principalement au supplement de ressources fmancieres interieures degage par la reduction du besoin de financement de l’l?tat, voir ci-apres). La leg&e amelioration du compte de capital induite par la reprise du decaissement des p&s offrciels destines au flnancement des projets aurait pour effet de doubler ou presque le deficit global de la balance des paiements pour le porter a 53 millions de dollars. Ce deficit serait finance par une augmentation des arrieres exterieurs de 24 millions de dollars et une ponction de 29 millions de dollars sur les reserves offrcielles nettes qui tomberaient a 2 millions de dollars (soit 0,2 mois d’importations centre 2,7 mois fin 1999). 4. Selon les previsions budgetaires, la reduction du deficit global (sur la base des engagements et dons inclus) a 53 % du PIB resulterait avant tout de la diminution de 1 point de PIE3 des transactions courantes likes ii l’acquisition de biens et de services et des transferts. Les recettes publiques se maintiendraient autour de 18 % du PIB, car les nouvelles mesures prevues au budget ne feront que compenser la diminution attendue du produit de l’impot sur le revenu et des taxes applicables au commerce international (diminution due, dans ce demier Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - APPENDICE V cas, a l’allegement de la taxation des importations de biens d’dquipement et de produits ahmentaires). Compte tenu des sorties nettes de financements exterieurs (0,3 % du PIB) et de I’augmentation des arri&& extkieurs (3,4 % du PIB), le besoin de financement interieur de l$tat s’elbverait a 2,2 % du PIB (soit 16,6 % de l’agregat M2 en debut de periode). 5. Le scCnario 2 repose sur I’hypothbse d’une politique macrokconomique qui commencerait A enrayer la dbttbrioration de la situation Cconomique et financi&re, et notarnment sur l’adoption d’un r6gime de change plus flexible, une certaine rigueur budgetaire et un resserrement tres sensible de la politique monetaire. Les chiffres relatifs a l’aide intemationale, aux obligations au titre de la dette exterieure et aux arrieres exterieurs sont les mdmes (en dollars) que dans le premier scenario. Dans ces conditions, l’inflation moyenne serait contenue autour de 12 %, soit a un niveau inferieur a celui du scenario 1, malgre une depreciation plus prononcee de la monnaie nationale, ceci en raison du durcissement des conditions mon&aires. La croissance du PIB reel pourrait approcher 2,5 %, car le passage a un taux de change plus realiste stimulera le secteur des biens echangeables. La reduction des deficits de la balance commerciale et des transactions courantes serait toutefois modeste, cornpar& au scenario 1; en effet, la reprise des exportations ne se concretisera pas tout de suite, ne serait-ce que parce que le cycle de maturation du cafe ne permet pas de rtkolte avant le milieu de l’annee. En proportion du PIB, cependant le deficit exterieur courant devrait se creuser malgre une nouvelle et leg&e amelioration du solde budgetaire, car l’impact de la depreciation du franc burundais sera plus sensible sue les transactions en devises que sur le PIE3. 6. ComparC au scenario 1, le deficit budgetaire global (sur la base des engagements et dons inclus) serait inferieur de 0,4 point de PIB. Les recettes publiques seraient superieures d’environ 2 points de PIB, g&e notamment a la plus forte depreciation du franc burundais et a la reduction des franchises douanieres. Cet accroissement des recettes et l’adoption d’une politique salariale moins expansionniste permettraient aux pouvoirs publics d’augmenter leurs achats de biens et services (notamment pour les secteurs de la sante et de l’dducation), qu’ils avaient fortement reduits en 1999. L’investissement public serait lui aussi plus BlevC, en monnaie locale comme en pourcentage du PIB. La diminution du deficit global et l’impact de la plus forte depreciation de la monnaie sur le financement exterieur net (an-i&es exterieurs compris) reduirait de moitie le besoin de financement interieur net de l’lktat, qui tomberait a 1,l % du PIB (soit 8 % de I’agregat M2 en debut de p&ode). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - APPENDICE VI Burundi. Note d’information au public - Projet de section <&formations gCnCralesu Note d’information au public no --/-- Fonds monktaire international POUR DIFFUSION IMMkDIATE Washington, D.C. 20431 USA Le FM1 conclut les consultations au titre de I’article IV avec le Burundi Le 18 fkvrier 2000, le Conseil d’administration du FMI a conclu les consultations de 1998 au titre de l’article IV avec le Burundi’. Informations gCnCrales AprBs I’amClioration amorcke au milieu de 1998, les conditions de s&nit6 au Burundi se sont d&tCriorCes au demier trimestre de 1999, avec la multiplication des attaques de rebelles. Les pourparlers de paix d’Arusha entre les parties au conflit ont repris g la mi-janvier 2000 avec la nomination de M. Mandela comme mkdiateur, a la suite du d&s de Julius Nyerere. Le Burundi est confront6 g une situation extremement difflcile, qui se caractkise par le niveau excessivement bas de ses rkserves off~cielles et la baisse persistante des tours mondiaux du cafi? (principale source de devises du pays). Selon les estimations, le PIB reel a enregistrk en 1999 une contraction de 1 % qui s’explique par une diminution de l’offre d’intrants due & la p&w-ie de devises et aux consCquences de la stkheresse et des dkplacements de population sur l’activit6 agricole. L’inflation annuelle est tombee en moyenne d 3,5 % en 1999 (centre 12,5 % en 1998), mais elle a connu une forte pousske au second semestre de l’annke. Comme les rksultats mkdiocres enregistrks c6ttC recettes ne se sont pas accompagnks d’un ajustement proportionnel des dkpenses, le solde du budget primaire - ddfini au sens &roit comme la diffkrence entre les recettes publiques et les paiements d’intC&s (hors investissement financk sur ressources exttkieures) et mesure sur la base des engagements - est pass& d’un excCdent de 0,8 % du PIB en 1998 g un ddficit estim6 B 0,4 % du PIB en 1999. Les fmancements extkieurs se caractkisant, d’ap& les estiqations, par des dkcaissements nets de l’ordre de 1 % du PIB, le besoin de financement de 1’Etat a kttc essentiellement couvert par l’accumulation d’arriQCs extkrieurs et le recours au financement bancaire intgrieur. ‘En vertu de l’article IV des Statuts, le FMI a des entretiens bilatkraux avec ses membres en g&&al tous les ans. Une mission se rend dans le pays, recueille des informations konomiques et financirkes et examine avec les auto&s 1’6volution et la politique Cconomiques du pays. De retour au sibge, les membres de,la mission prkparent un rapport, qui sert de base g un examen par le Conseil d’administration. A l’issue des discussions, le Directeur gCnCra1, en sa qualit de PrCsident du Conseil, rCsume le point de vue des administrateurs dans un document qui est transmis au pays. La note d’information au public expose les principaux points soulev& par le Conseil. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 35 - APPENDICE VI La baisse persistante des reserves de change et I’accumulation de nouveaux art-i&es exterieurs (84,0 millions de dollars fin 1999, selon les estimations) refletent la forte d&&ioration des termes de l’echange, qui se poursuit, l’absence de mesures correctrices et le niveau tres faible de l’aide internationale. La reduction des importations lice au rationnement des devises a entralne une contraction du deficit commercial et du deficit exterieur courant. A la fin de 1999, les reserves offkielles brutes du Burundi etaient tombees aux alentours de 49,6 millions de dollars, ramenant ainsi la couverture des importations de sept mois fin 1998 b quatre mois environ fin 1999. MalgrC la depreciation du franc burundais, qui a perdu environ 24 % de sa valeur inteme au tours de I’annee, I’Ccart entre le taux offkiel administrk par la banque centrale et celui du marche parallele a augment& pour atteindre 85 % en 1999. Les autorites ont cr6C en novembre dernier un second marche offkiel de change sur lequel le taux est librement deter-mink, permis aux residents de detenir des d&p&s en devises et legalise les bureaux de change. Burundi - Indicateurs kconomiques et financiers, 199599 1995 1996 1997 1998 QyJ Est. Est. lkonomie intkrieure PIB en prix constants Prix ti la consommation (moyemre de la pkriode) -7,3 19.4 kconomie extkieum Exportations, f.A.b. Importations, f.A.b. Sol& des tmnmctions courantes (transfierts otliciels compris) (en pourcentage du PIB) Balance globale Reserves offkielles brutes (en mois d’importations, c.a.f.) Variation du taux de change effectif reel (en %) 2/ 112,9 40,5 87,4 64,0 56,4 -175,5 -100,o -96.1 -123,5 :93,5 4.3 -034 1.1 215,3 21,0 5,6 Variables financikres Recettes et dons Total des dkpenses et p&s nets Sol& budgetaire primaire 31 Solde budgetake global (hors dons) 31 Variation de la masse mon&aire au sens large (en %) Taux d’inter& (en pourcentage) 4/ 21,3 25,9 -0,4 -82 5,8 995 (Variation annuelle en pourcentage) -8,4 0,4 4,8 26,4 31,l 12,5 (Millions de dollars) l/ -39,2 -1.7 -59,6 -4.4 -0,2 -&7 -86,7 -34,8 -55,8 144,7 117,3 70,5 14.2 9.0 7,2 2,5 18,9 -IO,6 (Pourcentage du PIB) 11 17,8 16,8 18,2 19.1 27,5 22,2 23,4 25,l -3,4 -3,5 W3 -0,4 -11.9 -8.4 -62 -7,2 14,4 10,4 w 42,2 %I 9,3 9,6 10,3 -l,o 335 -21,2 -3.1 -26,9 49,6 424 -14.9 Sources : don&es wmmuniqu& par les autorites burundaises et estimations des services du FMI. l/ Saufindication contraim. 21 Moyennes de la p&ode pond&es par les &changes bilatkra~ un signe negatif indique une depreciation. 3/ Sur la base des engagements et hors dons. 4/ Taux crkditeurs a 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public