DOCUMENT DU FONDS MONhTAIRE INTERNATIONAL A NE PAS COMMUNIQIJER AU PUBLIC sM/oo/140 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS Le 28 juin 2000 Le Secrhire par interim Aux membres du Conseil d’administration Objet : RCpublique Centrafricaine - Rapport des services du FMI pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 2000 au titre de I’article IV avec la Rkpublique Centrafiicaine, dont l’examen est provisoirement pr&u pour le mercredi 12 juillet 2000. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le document avant son examen en Conseil peut &e adresde g M. Beauregard (paste 37009). Sauf notification contraire g la Section de prbparation des documents (paste 36760), le prksent sera transmis, conformkment aux prockdures approuvkes par le Conseil d’administration et aprks suppression des passages g ne pas communiquer, au Secrktariat de L’OMC le lundi 10 juillet 2000 et, aprbs son examen par le Con&l d’administration, h la Banque afkicaine de dheloppement (BAfD) et g 1’Union europkenne. Pike jointe A distribuer dgalement aux directeurs de dkpartement Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicCE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS FONDS MONETAIRE I.NTERNATIONAz, IkPUBLIQUE CENTRAFRICAINE Rapport des services du FMI pour les consultations de 2000 au titre de l’article IV Document &tabli par les reprtkntants des services du FMI pour les consultations de 2000 avec la Upublique Centrafricaine Approuve par MM. Amor Tahari et Christian Brachet 28 juin 2000 l Les entretiens af&ents aux consultations de 2000 au titre de l’article IV avec la Rdpublique Centrafiicaine se sont deroules a Bangui et au Siege du FMI de novembre 1999 a avril2000. l Les entretiens concemant un deuxieme programme annuel pouvant beneficier d’un appui dans le cadre de l’accord actuel au titre de la FRPC n’ont pu are men& a terme en raison de retards dans la mise en oeuvre de plusieurs mesures prealables essentielles et d’une insuffisance d’engagements financiers exterieurs. l Les entretiens ii& au programme devraient reprendre prochainement, sous r&eve de progres suffisants dans l’application des reformes structurelles primordiales, d’assurances de financement complementaire et de l’identification de moyens pour resoudre le probleme des arrieres de paiement de la dette. Table des matieres Page Resume analytique., ............................................................................................................... 3 I. Introduction ....................................................................................................................... 6 II. Evolution recente de l’economie ....................................................................................... 7 III. Strategic de reduction de la pauvrete ............................................................................. 11 IV. Compte rendu des entretiens ......................................................................................... 12 A. Politique de finances publiques.. .......................................................................... 13 B. Politiques monktaire et du credit.. ........................................................................ 16 C. Secteur exttrieur ................................................................................................. 16 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- D. Reformes structurelles ......................................................................................... 17 E. Gestion publique et sCcuritC.. ............................................................................... 19 F. Gestion de la dette et statistiques ......................................................................... 19 G. Scenario a moyen terme et financement du programme ....................................... 20 V. Evaluation des services du FMI ...................................................................................... 22 Encadres 1. L’afFaire Zongo-oil ........................................................................................................... 8 2. DCpenses budgktaires courantes d’education et de sante en 1999 ..................................... 11 3. AmCliorer les recettes douanieres ..................................................................................... 14 4. Principales revisions de la loi de finances de 2000.. .......................................................... 15 5. Evolution du secteur cotonnier ........................................................................................ 18 6. Arrieres de paiements de 1’Etat a la fin de 1999 ............................................................... 21 Tableaux 1. Principaux indicateurs kconomiques et financiers, 1997-2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . . . . . 26 2. Operations financieres de I’Etat, 1997-2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .._......... 27 3. Situation monktaire, 1997-2000 . . . . . . . . . . . . , , . ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 4. Balance des paiements, 1997-2003. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _. . . . . . ._. . . . . . . . . . . . . 29 5. Criteres de realisation et rep&es quantitatifs dans le cadre de l’accord FRPC, 1998-99 . ,30 6. Criteres de rkalisation et rep&es structurels dans le cadre du premier accord annuel au titre de la FRPC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .,...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1 7. Dette exterieure publique : encours et service p&u a l’echeancier, 1997-2003 . . . . . . . , . . .32 Figures 1. Principales tendances de l’economie, 1995-2003 ............................................................. 33 2. Principaux indicateurs financiers, 1995-2003 ................................................................... 34 3. Termes de l’echange et evolution des taux de change effectifs .......................................... 35 Appendices 1. Relations avec le FMI.. .................................................................................................... 36 2. Relations avec le Groupe de la Banque mondiale ............................................................. 39 3. Questions d’ordre statistique ........................................................................................... 41 4. Indicateurs sociaux et demographiques ............................................................................ 45 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- RkSIJM& ANALYTIQUE holution Cconomique rkcente La croissance Cconomique a ralenti tandis que I’intlation rest& mod&e en 1999. Une chute de la production cotonniere a CtC plus que compensee par l’augrnentation de la production des cultures vivribres et une expansion du secteur forestier. L’extraction du diamant, l’industrie maufacturiere et le commerce exttkieur n’ont progress6 que de facon marginale. La gestion des finances publiques s’est amelioree au tours du premier semestre de l’annee, pour s’tiaiblir ensuite a l’approche des elections presidentielles (septembre 1999). Les recettes ont sotiert de problemes d’evasion persistants a l’egard des droits de douane ainsi que d’une afkire de fiaude de grande envergure sur les droits et imp&s petroliers. Des depassements de depenses ont Cgalement &tC constatks, en partie A cause d’une augmentation des versements de pensions. Les arriCr& du service de la dette extkieure ont atteint 1’Cquivalent de 3 % du PIB A la fin de 1999. Les autoritCs n’ont que lentement progress6 sur la voie des reformes structurelles. Les deux principales banques comrnerciales ont Cte privatisees en 1999, et un accord a CtC sign6 pour privatiser le reseau de distribution de produits petroliers. A la date de juin 2000, toutefois, la reprise des activites de distribution du p&role par les investisseurs prives se poursuivait toujours. Depuis le debut de juin 2000, les perspectives a moyen terme ont ettc assombries par les pCnuries de p&role, qui menacent de faire deraper le programme Cconomique et financier des autoritfk. Rapport des entretiens l Les entretiens sur un programme pouvant Stre soutenu par un deuxikme accord annuel dans le cadre de la FRPC n’ont pu etre ache& en raison de retards dans la mise en oeuvre de mesures prCalables essentielles et d’une insuffisance d’engagements destines a combler le besoin de financement residuel. l Les autoritb ont prCparC un document interimaire de strategic de reduction de la pauvrete (DSRP), qui ouvre la voie a l’etablissement d’un DSRP dCfinitif pour la mi-200 1. Celui-ci comportera des objectifs precis de reduction de la pauvrete, ainsi que des estimations de cofits annexes. En l’absence de toute operation active de la Banque mondiale ou du FMI, il a toutefois kttc decide de differer la dfision du DSRP interimaire et de l’evaluation conjointe des services des deux institutions. l A l’heure actuelle, les projections chiffient la croissance Cconomique h 5 % en 2000, le taux d’inflation restant peu Clew?. Meme A supposer que les phu-ies de p&role cessent rapidement, ies perspectives h court terme restent nCanmoins trf2.s incertaines. Les projections macrokconomiques devront done Qtre rCvisCes en temps opportun pour tenir compte de la Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- majoration des cotits d’importation de pitrole et du ralentissement probable de l’activite, notamment darts le secteur forestier. l La loi de finances prevoit une augmentation des recettes publiques en 2000, qui atteindraient 10 % du PIB, centre 9 % en 1999. Le solde budgetaire primaire (hors investissements financCs sur ressources extkieures) est suppose passer d’un deficit modeste ii un exckdent de 1 % du PIB in 2000 et de 13A % en 200 1. Un besoin de fkancement cumulatif 6quivalant a environ 5 % du PIB subsiste pour 2000-01, traduisant en grande pat-tie la necessite d’apurer les arriCr6s de la dette exterieure. l Plusieurs conditions prealables s’imposent pour permettre de finaliser un programme pouvant etre soutenu par un dew&me accord annuel au titre de la F’RFT. Les mesures prioritaires consistent, entre autres : a) g mobiliser davantage de recettes publiques et respecter les priorites en mat&e de dkpenses ; b) g mettre en oeuvre rapidement les rkformes structurelles qui ont et6 retardkes ces derniers mois, et achever notamment la privatisation du rkseau de distribution des produits petroliers ; c) a presenter une loi de finances r&i&e afin d’actualiser les projections financibres et de rksoudre Jes difficuk posdes par plusieurs mesures dklicates introduites dans la loi de finances initiale de 2000; d) a engager des consultations avec les partenaires exterieurs, notamment la Banque afkaine de developpement (BAfD) et d’autres crknciers multilatCraux, en vue d’obtenir des assurances de contours financiers pour couwir le besoin de financement hiduel pour 2000-O 1. Points soulignhs dans l’kvaluation des services du FMI l En dkpit de certains progrks en 1998-99, la situation Cconomique et finan&re de la Republique Centrafricaine demeure precaire. L’insuffisance chronique de recettes publiques, un contr6le de moins en moins rigoureux des dkpenses et les retards dans la mise en oeuvre des rkformes structurelles essentielles n’ont pas permis d’atteindre les objectifs du programme. Les arri&Cs ont done continue de s’accumuler sur les obligations du service de la dette exterieure. l Les objectifs programmes pour 2000 sont a juste titre ambitieux, et le complement de recettes publiques mobilis& au tours des premiers mois de l’annee est encourageant. L’elimination de la fiaude et des exonkrations injustif%es devrait en principe doubler les recettes douankes et accroitre en meme temps de ma&e substantielle les rentrkes de la direction des imp&. Les autoritks seront tenues aussi d’intensifier le controle des depenses et de garantir le strict respect des priorith dans ce domaine. Les phuries rkentes de combustibles risquent toutefois de porter atteinte aux objectifs. 11 sera imperatif pour les autorites d’adopter des mesures supplementaires, tant pour stimuler les recettes que pour rkduire les dCpenses, si la crise de l’hergie devait se prolonger plus de quelques semaines. l Les services du FMI acceuillent favorablement la decision des autorites, qui comptent donner une impulsion renouvelee au processus de reformes structurelies, i commencer par la mise en vente de deux hotels de Bangui. Pour garantir la regular& des progres dans ce domaine, les autorites doivent assumer avec fermete leur role d’encadrement et consolider la position du comite de privatisation en place au Cabinet du premier ministre. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- l Les r&cents prkparatifk de programme de travail conqu pour amkliorer la base statistique sont encourageants. L’exhution de ce programme, h l’aide de contours techniques et financiers des donateurs, est indispensable g l’ktablissement des dorm&es requises pour la conduite efficace de la politique konomique et l’exercice de la surveillance du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- I. INTRODUCTION 1. Les entretiens relatifs aux consultations de 2000 au titre de l’article IV avec la Republique Centrafiicaine se sont deroules a Bangui du 13 novembre au 3 decembre 1999 puis du 25 fevrier au 10 mars 2000, et se sont acheves g Washington du 12 au 19 avril2000’. Les entretiens concernant un programme pouvant Gtre appuye par un deuxieme accord annuel au titre de la facilite pour la reduction de la pauvreti et pour la croissance (FRPC) n’ont pu 6tre men& a bien. Les services du FMI se sont entendus avec les autorites sur un programme Cconomique et financier pour 2000, mais celui-ci n’a pu gtre soumis au Conseil d’administration en raison de retards dans la mise en oeuvre de mesures prealables cl& et d’engagements insuffisants pour couvrir le besoin de financement residuel. Les perspectives a court terme ont &tC encore assombries par les pCnuries de combustibles a Bangui, capitale du pays*. 2. Les consultations au titre de l’article IV avec la Republique Centrafiicaine ont lieu selon le cycle normal de douze mois. Au meme titre que d’autres pays membres de la Communaute Cconomique et monetaire d’Af?ique centrale (CEMAC), ce pays a accept6 les obligations decoulant des sections 2, 3 et 4 de l’article VIII des statuts du FMI. Les dernibres consultations au titre de l’article IV ont CtC conclues le 20 juillet 1998, avec l’approbation d’un accord triennal au titre de la FRPC d’un montant Cquivalant a 49,44 millions de DTS (88,8 % de la quote-part - EBS/99/100/98/117, 10 juillet 1998). La revue de r&p&ode du premier accord annuel a eu lieu le 2 juillet 1999 (EBS/99/104, 18 juin 1999). A cette occasion, les administrateurs ont pris note des progres accomplis par les autorites dans l’exicution du programme soutenu par le premier accord annuel. Ils ont nlanmoins observe que les recettes publiques n’etaient pas a la hauteur des objectifs en 1998 et ont regrette que le rythme des reforrnes structurelles ait CtC plus lent que prevu initialement. Ils ont souligne que les autorites devaient accentuer leurs efforts de mobilisation des recettes publiques et accekrer l’execution des reformes structurelles. 3. Les statistiques de la Republique Centrafricaine sont de qua& mediocre. Les don&es de finances publiques ktablies par les autorites ne couvrent que les operations du T&or; celles qui portent sur la comptabilite nationale, les indicateurs de l’activite Cconomique et les prix sont perimees et en principe peu fiables; les delais de production des donnees monetaires et de balance des paiements sont excessivement longs. Des efforts ont CtC entrepris, avec le contours technique du FMI, pour ameliorer la base statistique du pays (par. 39). 11 faudra nCanmoins du temps pour produire des donnees qui repondent adkquatement aux besoins de la surveillance. Les relations ’ L’tquipe du FMI &it composte de MM. Beaugrand (chef de mission), Diop, Samake (assistant de recherche, en fevrier-mars), Vocke @rogramme-tconomiste), Youm (en novembre-d&embre), et de M”” Lefever (assistante, en novembre-d&embre) (tous du Dtpartement Afrique), avec le contours de M. Fiator, representant resident du FMI a Bangui. Des membres des services de la Banque mondiale, de la Banque afiicaine de developpement (en f&tier-mars) et du Programme des Nations Unies pour le dtveloppement ont participd a la plupart des entretiens de politique economique. Les membres des services du FMI sont en outre rest& en ttroit contact avec I’ONU B New York, en prevision de la r&.mion sptciale sur la s&tit6 et le developpement des 15 et 16 mai 2000. La mission s’est entretenue avec MM. Dolog&lt, Premier ministre et Mini&e de l’economie. des finances, du plan et de la cooptration internationale, Dabanga, h4inistre adjoint des finances, Mbditadjixn, Ministre adjoint de l’economie, du plan et de la cooperation intemationale, Yologaza, Directeur national de la Banque des &tats de l’A.t?ique centrale, et d’autres hauts fonctionnaires. La mission a Cte reCue par le Prdsident Patasd en dCcernbre 1999. 2 Les membres des services de la Banque mondiale et du FMI ont rencontre le President Pata& le 6 juin 2000 a Washington, pour faire le point sur la crise de l’hergie affectant le pays. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- avec le FMI et avec la Banque mondiale font respectivement l’objet des appendices I et II ; les questions d’ordre statistique sont examintks a l’appendice III, et les indicateurs sociaux et dkmographiques figurent a l’appendice IV. 4. La Banque mondiale a retabli ses operations en Republique Centrafkaine en dkcembre 1999, avec l’approbation d’un crtiit a l’ajustement des finances publiques de 20 millions de dollars E.U., comportant deux tranches ordinaires (9 rnilhons de dollars E.U. et 5 millions de dollars E.U.) et une tranche flottante a l’appui de la privatisation (6 millions de dollars E.U.). La premiere tranche a ette mise a la disposition de la Rkpublique Centrafiicaine d&s l’approbation du Conseil, et decaissee au debut de 2000 ; le dkaissement de la deuxieme tranche est subordonnke a plusieurs mesures likes a la privatisation du reseau de distribution des produits petroliers (par. 34 et 35). Un credit a I’appui de la politique Cconomique a &tC approuve par le Conseil des administrateurs de la Banque en mai 2000. En raison de la persistance des arrierb de la Republique Centrafiicaine, la BAfD n’a pas retabli ses operations dans ce pays3. Les autorites s’efforceront d’obtenir des assurances de financement additionnel dans les mois qui viennent et elles comptent faire diligence avec la BAfD pour rechercher une solution au probltme des arrieres de paiements. II. hOLUTION RkCENTE DE L’bCONOMtE 5. La situation s’est quelque peu stabiliske en Rbpublique Centrafricaine ces demikes annCes. Suite aux mutineries de 1996-97, les autorites ont cherche a restaurer la paix avec le contours de la communaute internationale. La Mission internationale de suivi des accords de Bangui (MISAB) a &tc remplacee par une force intemationale de maintien de la paix de I’ONU, la Mission des Nations Unies en Republique Centra.fiicaine (MINURCA), en avril 1998. Des conflits d’origine ethnique au sein des forces am&es centrafkaines et I’accumulation d’arrieres de salaires etaient a l’origine de la crise. Avec le contours de la MINURCA, des elections legislatives ont kttc organisCes en novembre 1998, et des elections presidentielles en septembre 1999, que les observateurs ont jugies gkneralement libres et impartiales. Un programme de reorganisation des forces arm&zs a ett6 mis au point avec le contours du Programme des Nations Unies pour le developpement (PNUD), dont l’execution a commence avant le depart de la MINURCA le 15 fevrier 2000. 6. Apr&s une relance en 1997-98, la croissance rCelle de I’Cconomie a ralenti en 1999. Bien que les estimations de la comptabiite nationale ne soient gubre fiables, divers indicateurs donnent a penser que I’activid globale a stagne en 1999. La croissance du PIB reel, chifl?ee aux alentours de 5 % en 1997 et 1998, ne serait plus estimee qu’a 3 % % pour 1999 (tableau 1 et figure 1). La Mhargie du secteur des cultures de rapport, due en grande partie a la contraction de la production de coton, a &tc largement compende par une surabondance de cultures vivrieres. L’activite s’est fortement accrue dans le secteur forestier, a mesure de l’entree en exploitation de nouvelles societtcs, m5me si les exportations ont dG soutir des diflicultes de transport. L’extraction de diamants, l’industrie manufacturiere et le commerce exterieur n’ont que marginalement progresse en 1999. L’inflation globale, mesurQ par le d&lateur du PIB, est rest&z 3 Les an-i&s B l’bgard de la BA53 et du Fends &i&in de dkveloppement (FAfD) s’klevaient h environ 10 milliards de hncs CFA h la fm de rnai 2000. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publicfaible, a environ 1-g % cette a&e-k, en raison de la chute des prix interieurs des denrees alimentaires, suscitke en partie par la contraction des revenus dans le secteur des cultures de rapport”. 7. Les efforts entrepris par les autoritb pour assainir les finances publiques en 1999 ont CtC entravb par la fraude gCnCralisCe, en particulier aux douanes, et par les dkpassements de dipenses B I’approche des Clections prbidentielles. Le solde budgktaire primaire (etroitement defki, c’est-a-dire exclusion faite des paiements d’inter~ts et des investissements fmancCs sur ressources extkieures) a afEchC un deficit de 2 milliards de francs CFA en 1999, centre un excedent programme de 7 milliards de francs CFA (1 % du PIB), et un excedent, de 4 milliards de francs CFA pour 1998 (tableau 2 et figure 2). ChifNes a un peu plus de 9 % du PIB, les recettes publiques n’ont pratiquement pas varie en 1998, en d&pit des mesures adoptees par les autorites pour renforcer l’efficaciti des administrations fiscale et douaniere et Clargir la base d’imposition. Les recettes ont souffert de la persistance des problbme d’evasion, notatnrnent a l’egard des droits de douane, ainsi que d’une af&ire de fraude de vaste envergure sur les droits et impots pktroliers (encadre 1). Des depassements de depenses se sont produits au tours du deuxieme semestre de l’annee, en par-tie paw que les versements de pensions ont excCdC les previsions au moment ou commencait la reorganisation des forces arrnees. Encadre 1. L’tiaire Zongo-Oil b, la r&l 999, lc Minis&e des finances a d&voiIC une dkposke en decembre 1999, qui a entrake la mise en at&ire de fi-aude de grande envergure sur les ventes de accusation de l’ancien directeur general de la prod& p&oliers exonkres. D’apres les rapports etablis PETROCA et de son personnel, du directeur de la par les inspecteurs des finances, le manque-8-gagner de SICOTMNS et de hauts fonctionnaires des douanes. recettes fiscales pourraient s’ttablir a 3-4 rnilliards de Cinq employ&s de la PETROCA ont ett! arr&es en francs CFA (0.5 % du PIB) pour 199&99. janvier 2000, et deux autres ont Bte places sous contkile judiciaire. Un mandat d’arret a ttk lance centre le La SICOTRANS, socitt6 bask 8 Bangui, achetait a la CentralYicaine des p&roles (PETROCA) des produits pttroliers exon6res d’impbts, dans I’intention dkclarke de les &exporter vers la Rkpublique dkmocratique du Congo, par l’interm&iiaire d’une societk fictive dknomrnke cZongc+Oiln (Zongo est une petite localitk congolaise situ& en face de Bangui, sur I’autre rive du fleuve Oubangui). En fait, les produits exonkrks ttaient revenus sur le march6 local, avec un benefice considerable pour la SICOTRANS. directeur de la SICOTRANS, qui a fui le pays avec la complicite de la police (le chef de la police judiciaire a par la suite et15 air&e, jugt puis empriso~k). En mars 2000, I’ancien directeur general des douanes et ses adjoints ont ttk condamnts pour collusion dans l’affaire Zongo-Oil. En tant que membre de I’Assembke nationale, l’ancien directeur general de la PETROCA beneficiait de 1’irnmunitC. Le bureau du Procureur general a toutefois adresst en mars 2000 une petition au President de En septembre 1999, les autorites ant limoge l’un des syndics de la PETROCA, qui etait aussi l’ancien directeur general de la socittt. Une enqdte a t5te lancee, mais la gendarmerie a rapidement rejete la plainte. Une nouvelle plainte a etk 1’Assemblke nationale pour que cette irnmunite soit levke. Bien qu’il n’y ait guke d’espoir de recouvrer les droits et taxes d&our&s, les autorites sont nkanrnoins d&rminees a faire toute la hunikre et I prendre les sanctions qui s’imposent. En Rkpublique Centrati-icaine, la plupart des exploitants de coton produisent aussi des cultures vivrikres. La chute des prix du coton est attribute a une hausse de production et au recul des prix des cultures vivrkes. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- 8. Les dkrapages dans I’application du programme signifiaient qu’une grande partie de I’aide budgCtaire exterieure projetee ne pourrait pas &re mobilisCe. Les decaissements de contours exterieurs non lies aux projets ont atteint 15 milliards de francs CFA (2,3 % du PIB) en 1999, soit environ la moitie du montant programme. Les dons de 1’Union europeenne n’ont pu hre integralement mobilises, en raison de difficult& au niveau de l’execution des d&penses sociales; ie credit a l’assainissement des finances publiques de la Banque mondiale a etti approuve en decembre mais n’a pas &tc dCcaissC avant fevrier 2000; la BAfD, pour sa part, n’a pu retablir ses operations puisque la Republique Centrafiicaine continuait d’accumuler des arrieres de paiements sur sa dette envers elle. Tout au long de 1999, la situation de liquidite du T&or a 6tC tres difficile. Des arrieres supplementaires se sont periodiquement accumules sur la masse salariale de I’Etat, mais leur liquidation integrale est intervenue a la fin de l’annee par recours a un prgt-relais du systbme bancaire (rembourse par la suite par tirage sur les fonds decaisses par la Banque mondiale). 9. Les autoritks n’ont pas pu riduire les arriCrCs extkieurs dans la mesure programmke. L’accumulation d’aniCrCs de paiements sur la dette exterieure a atteint environ 8 milliards de francs CFA en 1999 (1,2 % du PTB), mais des operations de consolidation de la dette ont Cgalement permis de reduire les arrieres de quelque 6 milliards de francs CFA. Des accords ont ete sign& pour le rtichelonnement des arrieres envers les creanciers non membres du Club de Paris et le report du reglement des at-&es a I’egard de la Banque arabe pour le developpement Cconomique en Af?ique (BADEA). Aucun de ces accords n’a CtC respect6 en 1999 et les arrieres ont continue de s’accumuler vis-a-vis de la BADEA et des creanciers non membres du Club de Paris. Le stock des arrieris de paiements exterieurs est passe a 20% milliards de francs CFA a la fin de 1999, atteignant l’bquivalent de 3,1 % du PIB. 10. La tendance au tkhissement de la masse monitaire au sens large observCe en 1998 a commencC a s’inverser en 1999, et La contribution de la Republique Centrafricaine P la position extkrieure globale de la banque centrale s’est amCliorCe (tableau 3 et figure 2). Le deficit exterieur courant s’est contract& essentiellement sous l’effet de la chute des importations du secteur prive (tableau 4). Les exportations totales ont augment6 de facon marginale, le repli des exportations de coton ayant ettc largement compense par des expeditions plus importantes de diamants et de bois d’oeuvre. Les pays membres de la CEMAC se sont reunis en juin et en septembre 1999 en vue d’adopter des mesures pour endiguer la baisse des avoirs exterieurs nets globaux de la Banque des Etats de 1’Afiique centrale (BEAC). A cette occasion, les autorit6s centrafiicaines sont convenues d’apurer dans les meilleurs delais 6 milliards de francs CFA d’arrieres accumules entre 1992 et 1997 envers la BEAC. En tout &at de cause, la situation de liquidite di.&ile du pays n’a pas permis aux autorites de s’acquitter integralement des interhs courants exigibles sur les avarices statutaires ni du principal sur les avarices consolidees. 11. La depression des prix mondiaux du march4 a aggrave les diffkultb du secteur cotonnier en 1999/2000’. La SociCtC cotonnikre centrafiicaine SOCOCA ayant accuse un autre important deficit, les autorites ont supprime les subventions aux intrants, abaisse le prix a la production et ferme l’une des six usines d’egrenage. La SOCOCA n’en a pas moins 6prouvC d’enormes difficult& a lancer la campagne vers la GI de 1999 par suite du retrait de ’ La campagne commence en juillet. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Publicson partenaire &ranger (la societe fianqaise CPDT), qui etait jusqu’alors charge de la gestion et de l’assistance technique. Pour accelerer le traitement du coton dans des d&is plus courts qu’a l’ordinaire, l’usine d’egrenage a rouvert ses portes en avril2000 (par. 33). 12. Quelques progtis ont CtC r&&b sur le font des riiformes structurelles, encore qu’avec des retards. L’accord de vente du reseau de distribution de produits petroliers a ettc sign6 en avril 1999 et la loi portant liquidation de la PETROCA a etti enterinee en mai 1999. Or, a la date de juin 2000, la reprise des operations par les investisseurs prives se poursuivait encore6. Des ava.ncQs notables ont et6 enregistrees en mat&e de restructuration ban&e, avec la privatisation en 1999 des deux plus grandes banques commerciales (RICA et UDAC). Ces deux Ctablissements, ainsi qu’une troisieme banque (BPMC) sont desormais recapitalisees et appliquent des programmes pour accroitre leur rentabilite. En ce qui concerne les autres entreprises publiques, la mise en location de la Societc d’energie centrafkicaine (ENERCA) et la privatisation de la Societtc centrafiicaine des t&communications (SOCATEL) n’ont guere avant&, en partie a cause du retard des contours d’assistance technique. L’AssemblCe nationale a approuve le nouveau statut de la fonction publique en novembre 1999, mais son entree en vigueur a 6te differie par crainte de derives salariales incontrolees’. 13. Depuis le dCbut de juin 2000, les perspectives h court terme sont assombries par les phuries de produits phroliers h Bangui, qui menacent de faire deraper le programme des autoritks. Ce probleme tient en partie a la constitution insuffisante de stocks jusqu’g fin dicembre 199g8. Les livraisons de produits pctroliers en provenance du Cameroun ont par ailleurs 6tC limit& par les faibles capacites d’entreposage de la gare de Ngaoundere et l’insuffisance du part de camions-citernes, puisque le Tchad est lui aussi confi-ante a des penuries (provoquies par l’interruption des ratieries au Nigeria). En outre, les stocks de produits petroliers centrafiicains entreproses a Kinshasa ne seraient plus disponibles, ayant &ttc utilises localement. La p&uuie paralyse l’activite economique et pourrait entrainer une chute importante des recettes budgemires. Les autorites s’efforcent de trouver divers palliatif.. pour remedier aux penuries. Elles veulent surtout apporter une solution durable au probleme d’approvisionnement en produits pttroliers en prenant des dispositions adequates avec les exploitants prives (notamment une revision des tarifs de man&e a oftiir des marges suffisantes aux distributeurs et couvrir Ies surcofits de transport par route a partir du Cameroun), et en s’entendant avec les autorit6s congolaises sur la reprise des importations par l’intermediaire de Kinshasa. La compagnie privke (SOGAL) qui sera responsable de l’importation et de l’entreposage des produits pttroliers a ete constituee en societe le 16 juin 2000. ’ Le nouveau statut de la fonction publique prevoit une gestion plus souple des effectifs et un systeme d’avancemcnt au merite. L’entrke en vigueur de ce nouveau systeme pourrait toutefois dormer naissance I des attentes irrklistes, compte tenu du gel des ajustements de salaires et des promotions ces demikes an&es. * Les prod&s petroliers sent en principe exptdits en arnont a partir de Kinshasa; le fleuve Oubangui n’est toutefois navigable jusqu’a Bangui que de juin-juillet d decembre. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- 14. Les autorites ont prepare un document inthimaire de stratkgie de rCduction de la pauvrete @SRI?), 6tayC par le Plan national de reduction de la pauvrete mis au point en 1998- 99 avec l’assistance technique du PNUD. Ce document ouvre la voie aux preparatifk d’un DSRF definitif d’ici a la mi-2001, qui comportera des objectifs quantitatifs et des instruments p&is au benefice des couches les plus vulnerables de la population, ainsi que des estimations des cotits annexes, Or, en l’absence de toute operation active de la Banque mondiale ou du FMI, il a CtC decide de dif&er la difkion du DSRP interimaire et de Yevaluation conjointe des services des deux institutions. 15. Les perturbations causees par les mutineries de 1996-97 sont partiellement responsables des statistiques limitkes dont on dispose sur I’origine et P&endue de la pauvretk en Republique Centrafricaine. L’actualisation du profil de la pauvrete constitue l’une grandes prior&es du programme des autorites. Une serie d’etudes seront entreprises dans le cadre du programme d’appui a la politique Cconomique recemment approuve par le Conseil de la Banque mondiale. En plus de la reduction de la pauvrete sur laquelle se concentrent habituehement les efforts - acces plus gCnCralisC a l’eau potable, aux services de same de base et a l’enseignement primaire, notamment -, les autorites attachent une haute priorite g l’amelioration des conditions de skcurite. 16. Divers indicateurs donnent g penser que les conditions de vie se sont dCgradCes ces de&&es annCes en RCpublique Centrafricaine, en particulier sur le plan de la sante maternelle et infantile, des cas de SIDA et de s&o-positivite, ainsi que de I’alphabetisation. Compte tenu des difficult& budgetaires, les autorites n’ont pas ktte en mesure d’accroitre les allocations aux secteurs sociaux. Les depenses courantes allot&s g l’education et a la sante ont CtC infkieures aux objectifs en 1999 (encadrk 2) et reprtkentent un niveau combine Cquivalant a environ 2 % du PIB seulement (par rapport g une moyenne de pres de 5 % dans les pays d’AfXque subsaharienne). Encadre 2. Depenses budgetaires courantes d’education et de same en 1999 Pourcent. Pourcentage des &penses Milliards de francs CFA du PIB co~~antes hors int&ts Budget Est. Est. Budget Est. Ministere de l’education nationale et de la recherche scientifique 934 990 194 20,8 18,8 Minisdre de la santi 497 496 097 10,4 95 Pour memoire : Dkpenses courantes hors intkr6ts 45,l 47,8 794 100,o 100,o . Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- 17. Les autoriths sont conscientes de I’importance que revet la croissance comme condition pr6alable essentielle A la rCduction de la pauvretk. A l’heure actuelle, la fragilite des finances publiques ne permet guere de mettre en oeuvre des programmes de lutte centre la pauvrete. Pour pouvoir repondre aux attentes que les preparatifs de DSRP ne manqueront pas de susciter, les autorites devront accelerer les reformes structurelles, relever substantiellement le niveau des recettes publiques et mobiliser davantage de contours financiers - y compris au moyen d’allegements de dette supplkmentaires dans le cadre de 1’Initiative PPTE renforcee. Cette tiche constitue un imperatif absolu du diveloppement, et les autoritis comptent y faire face g moyen terme (voir par. 40 ii 46). w. COMPTE RENDU DES ENTRETIENS 18. Dans I’ensemble, les rhultats Cconomiques et financiers du programme ont CtC dkevants en 1999 (tableaux 5 et 6). La mobilisation de recettes publiques et l’application des mesures de reforme structurelle n’ayant g&e progress& les objectifs du programme n’ont pu etre atteints. 11 est vite devenu apparent qu’une periode de suivi s’imposait tant que des progrb sensibles n’auraient pu $tre realises sur ces deux fronts. 19. Les entretiens sur un programme pouvant b&&icier de I’appui d’un deuxi&me accord annuel au titre de la PRGF ont debut& en novembre 1999, et des ententes ont ettC obtenues sur le cadre de politique kconomique, notamment les mesures necessaires pour corriger les derapages budgetakes de 1999. La perception des recettes publiques s’est arnelioree durant les premiers mois de 2000. Toutefois, la privatisation effective du reseau de distribution de produits petroliers traine toujours en longueur; la PETROCA n’a pu apurer ses arrieres envers l&at et le Fonds routier, et les entretiens lies au programme ont CtC compliques par plusieurs dispositions delicates qui avaient CtC approuvees dans le cadre de la loi de finances de 2000. Des d&is plus longs s’averaient en outre necessaires pour mobiliser les contours financiers exterieurs destines a combler le besoin de tinancement du programme de 2000 et apurer les artier& de paiements exterieurs avant toute demande priliminaire d’allegement de dette supplementaire au titre de l’lnitiative PPTE, peut-etre en 2001. 20. La date d’une demande Cventuelle de deuxikme accord annuel au titre de la FRPC reste imprkise B l’heure actuelle. Plusieurs conditions prealables s’imposent avant la finalisation d’un tel programme. Tout d’abord, les autorites doivent ameliorer regulierement la gestion des finances publiques - c’est-a-dire accroitre substantiellement les recettes et respecter les prior-it& et l’icheancier des depenses (notamment les obligations courantes du service de la dette). Deuxiemement, les reformes structurelles qui ont subi des retards ces demiers mois doivent etre mises en oeuvre sans tarder. En particulier, l’achevement de la privatisation du resew de distribution des produits petroliers et l’apurement des arrieres de la PETROCA prepareraient le terrain au decaissement de la deuxieme tranche du credit a l’ajustement des finances publiques de la Banque mondiale. En troisieme lieu, une loi de finances rev&e devrait etre soumise a 1’ Assemblee nationale darts les tout prochains mois pour permettre d’actualiser les projections financi&es et resoudre les difficult& c&es par diverses dispositions de la loi de finances initiale de 2000. Enfin, les autorites doivent tenir des Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - consultations avec leurs partenaires ext&ieurs, notamment la BAfD et d’autres creanciers multilateraux, en vue d’obtenir des engagements financiers pour couvrir le besoin de financement residue1 pour 200041. 21. Meme si elles entendent mener a bien prochainement la privatisation du reseau de distribution des produits petroliers, la rkcente crise de 1’Cnergie pourrait fort bien empkkher les autoritks d’atteindre les objectifs de finances publiques fix& pour 2000. Mtme a supposer que les p&nnies cessent rapidement, il conviendra de reviser les projections macroeconomiques pour tenir compte de la majoration des cotits d’importations petrol&es et du ralentissement probable de l’activite, dans le secteur forestier notamment. Une degradation de la situation Cconomique et financikre du pays compliquerait en retour le processus de mobilisation de contours pour couvrir le besoin de financement en 2000-01 et limiterait Ies possibilites d’apurer les arriCr6s de paiements envers la BAfD. A. Politique de finances publiques 22. Les autoritCs et les services du Phi sont convenus qu’il Ctait impkratif de relever le niveau des recettes publiques pour pouvoir financer les dkpenses budgttaires essentielles et formuler des programmes ciblb de reduction de la pauvretk A 9 % du PIB, le ratio des recettes de 1999 reste l’un des plus faibles d’Afkique subsaharienne, mais il est evident que les progres dans ce domaine ne peuvent btre que graduels. La Republique Centrafricaine est non seulement un pays a faible revenu, oh la capacite de lever des imp&s est necessairement trbs restreinte, mais elle se caracterise aussi par une dconomie qui est en forte proportion de subsistance (environ 30 % du PIB). Par ailleurs, le secteur du diamant - qui constitue toujours l’activite genckatrice de revenu prkdominante - a toujours reussi a eviter une imposition veritable, que ce soit par des moyens directs ou indirectsg. 23. La loi de finances de 2000 prkvoit une augmentation des recettes publiques, qui passeraient iI 10 % du PIB (tableau 2). Vu les possibilites restreintes de modifier le systbme fiscal - en raison des dispositions de la fiscalite indirecte de la CEMAC - et des tat-ifs d’imposition et de droits de douane deja Cleves, les autoritks cherchent surtout a elargir la base d’imposition et $t reduire l’evasion et la fiaude. Une serie de mesures ont kttc mises en oeuvre pour amiliorer les rentrees douanieres (encadre 3). En outre, les autorites comptent instaurer a partir du 1” juillet une taxe sur la valeur ajoutee qui remplacera l’actuel impot sur le chilies d’afftires”. La TVA est censee avoir un effet neutre sur les recettes, mais devrait g terme permettre d’ameliorer les recettes ’ La valeur de la production et des exportations annuelles de diamants pour& fort bien atteindre le double de celle qui est de&r& offkiellement, ce qui represente quelque 12- 15 % du PIB. En outre, comme la region productrice de diamants est frontalikre avec le Cameroun, une fraction substantielle des revenus qu’elle produit est en principe consacrtk I l’achat de biens ii l’etranger, echappant ainsi aux autorites douanieres centrafiicaines. Cela explique peut-&e en partie le montant considerable de billets rapatrits en Rkpublique Centrafkicaine a partir d’autres pays de la CEMAC (tquivalant a 8- 10 % du PlB chaque an&e). ” La loi atferente r$ la TVA, qui a ette prkparee avec le contours technique du Departement des finances publiques du FM. a ete approuvee en tant que partie integrante de la loi de finances de 2000. Elle comporte un taux unique (18 %- inchange par rapport au taux actuel de l’imp6t sur le chitIke d’affaires), un seuil (chiffi-e d’affaires annuel depassant 30 milliards de francs CFA) et une courte liste d’exonerations. Elle contient aussi des dispositions prevoyant le report et le remboursement d’impbts pour les investissements et les exportations. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- grlce a une meilleure coordination entre la direction des imp&s et celle des douanes et a I’&rgissement de la base d’imposition. Bien qu’avec l’assistance technique du Departement des finances publiques du FMI, les autorites aient effect& des travaux preparatoires detailI&, la mise en oeuvre tardive de certaines mesures de reorganisation des directions des imp&s et des douanes pourrait retarder de quelques mois l’entree en application de la TVA. 24. Les efforts des autorith ont produit des rksultats t&s tangibles au premier trimestre de 2000, avec des rentrees accrues, de l’ordre de 20 % par rapport a la periode correspondante de 1999. Ces bons resultats tiennent partielkment a une reprise des importations du secteur privC, qui etaient restees latentes pendant la demiere partie de 1999. Les indications donnent a penser que le taux d’imposition reel global a augment&, en partie sous l’effet d’un meiheur processus de contre- v&ifk.ation entre la direction des douanes et la Societe g&kale de surveillance. Encadre 3. Ameliorer les recettes douanieres Le recouvrement des recettes douani&res a de tout temps tout a fait reglementaire (notamment pour la farine et le pose des difIicult6s en Republique Centrafkaine. sucre). La “permutation” des positions tarifaires - M&ne compte term de la reduction radicale des c’eskkiire le changement illegal de classification des exonerations que fait valoir la Direction des douanes, marchandises pour b&r&icier de droits plus avantageux suite de l’annulation de plusieurs conventions - constitue une autre source de perte. d’etablissement, les rent&es de droits de douane n’ont pas produit les rkuhats escomptes en 1999. Une s&ie de mesures ont CtC prises pour ameliorer le recouvrement des droits de doaune : a) la Direction des D’apr&s les don&es communiqutks par la Societe douanes a etk dotee d’une nouvelle @ripe de gestion en g&kale de surveillance (SGS). les importations non dkernbre 1999; b) un processus de verification croisk p&roli&s etaient kwlukes a 37 milliards de francs CFA automatique a et& mis en place entre la direction des en 1999, ce qui reprdsente environ deux tiers des douanes et la SGS; c) un nouvel tquipement importations non p&olikres globales - hors informatique et de nouveaux logiciels ont et6 installes a importations 1iCes aux projets -, le sol& correspondent la direction des douanes, d) la sous&aluation B des importations dispensks de conWe par la SGS et artificielle des valeurs en douane est dksormais interdite; qui Cchappent aux circuits officiels. e) toutes les exonerations de droits dont bdneficiaient Au taux officiel de la CEMAC, la liste d&aillke des l’alcool, les tabacs et les prod&s petroliers ont et& marchandises imporkks foumie par la SGS produit supprimees, sauf pour les diplomates; f) les autres thkoriquement des droits au taux moyen de 19 % (non exonerations sont strictemcnt limitks aux dispositions compris les droits de consommation ni les taxes sur le prevues par la r@lementation de la CEMAC. volume d’importations). Le montant total effectif des En the&e, avec la suppression de la fraude et droits recouvres en douane s’dlevait B 4% milliards de l’application stricte des taux fixes, les recettes f?ancs CFA en 1999, ce qui represente un taux reel de douanikres pourraicnt plus que doubler. En pratique, 12 % et implique done une per-k s&he d’environ un toutefois, l’amtlioration de l’administration douaniere se th.3. fera vraisemblablement par itapes; en outre, un taux Une analyse approfondie des don&es douanieres et de cfkctifplus tlevt de droits tendrait probablement a la SGS donne a penser que le manque-a-gagner tient limiter les importations. Les projections budgetaires dans une certaine mesure a une sowtvaluation pour 2000 tablent sur une augmentation de 3 points artificielle des valeurs importkes, qui est parfois environ du taux effectifdes droits de douane. 25. La marge de manoeuvre est trhs limit&e sur le front des dkpenses. En dkpit de perspectives d’augmentation des recettes publiques, la necessite de degager un excedent primaire pour honorer les obligations du service de la dette ne permet pas d’accroitre les depenses non likes B la dette. Hors investissements finances sur ressources exterieures, le niveau des depenses Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- primaires devrait rester inchangC par rapport & 1999; ?I 9 % du PIB. La masse sahriale et les allocations pour subventions et transferts, en particulier, ont &k maintenus approximativement 8 leur niveau de 1999. Les dkpenses sur autres biens et services sont censees augmenter de 11 %, en partie par suite de la ckation d’un nouveau ministire et de trois organismes autonomes”. Cette hausse sera compenske par le flkchissement des investissements finan& sur ressources intkrieures, mais l’investissement global, dont le financement sera essentiellement assur6 par des dons, devrait fortement progresser. D’aprks les recommandations des services du FMI, la mise en place de ces nouveaux organismes publics pourrait &re compenske par un redkploiement des effectifs, et le retour A la normale - aprbs la tenue des Bections nationales en 1998 et 1999 - devrait se traduire par une baisse des dkpenses publiques. Les autoritks ont toutefois fait valoir que les dipenses courantes avaient d’ores et dkjg 6tt6 comprimt5es au maximum et que des rkductions supplCmentaires porteraient atteinte au fonctionnement de I’administration. 26. Le dCficit global, base engagements et dons erclus, devrait se contracter de 0,5 point du PIB en 2000. Le solde budgCtaire primaire au sens ktroit (hors investissements finan& sur ressources extkieures) passe& d’un modeste dkficit en 1999 & un exckdent de 1,l % du PIB en 2000, dont le montant resterait &nmoins inf&ieur au service de la dette exigible (2,3 % du PIB, apr& allkgement). De l’avis des autoritb, il serait difkile de maintenir les dkpenses en de@ du niveau budgCtid, et les services du FMl sont convenus que l’augmentation prCvue des recettes publiques - Cquivalant A 1 point du PIB en 2000 - constituait deja un maximum si l’on s’en tenait g des projections Alistes. 27. L’eramen du cadre de politique Cconomique pour 2000 a CtC compliquk par plusieurs dispositions dklicates de la loi de finances adoptCe en fkrier, dont 1’encadrC 4 donne un r&sum& Les autoritks ont r&id ou aborgC des dispositions par directives ministCrielles publiCes en mars et avril, et ont accept6 de les reconfirmer g un stade ultkieur dans le cadre de la loi de finances r&is&. Elles n’ktaient gubre ddsireuses, toutefois, de soumettre un nouveau projet h 1’ Assemblke nationale avant la session parlementaire de septembre-novembre. Encadrk 4. Principales r&Sons de la loi de finances de 2000 Mesurc R&vision R&blissement, en faveur du secteur mink, dcs Directive de&i&e A limiter les exorkrations, dans le exonkrations de droits de douane et d’imp6ts qui avaient cadre des codes des mines et des investissements, aux dtd suspendues dans le cadre de la loi de finances dispositions pkvues par la rkglementation de la r&i& de 1998. CEMAC. Instauration d’un imp& B la source de 5 % sur lcs Directive visant A suspendre I’application de l’impat A exportations de caf6 (en plus de la taxe d’exportation de la source suite B la chute des prix A l’exportation du 10 %). Cd5 Rktablissement de quatre comptes pr&ffectts qui Comptes maintenus sous le contAle du Tr&or, ce qui avaicnt dti cl&ur& aux tcrmes de la loi de finances de ne contrevient pas au principe de centralisation de 1999. l’ensemble des recettes budgktaires. Instauration d’exoxkrations d’impats et droits de douane Ce type d’exonkration est interdit par la rt5glementation en faveur des matkriaux utili& pour la construction de de la CEMAC. bltiments de plus de cinq &ages. ” 11 s’agit du Ministhe des relations avec le Monde arabe, d’organismes autonomes respectivement chargks du suivi des Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- B. Politiques monhire et du crkdit 28. La conduite de la politique monktaire et du crhdit relhve de la BEAC dans le cadre de la politique r4gionale”. Les autorites monktakes se sont attach&es ces trois demieres annees a inverser la tendance a la dkkioration de la position exterieure nette de la zone, qui tient dans une large mesure au recul des prix du petrole brut13 et a la politique budgetake expansionniste du Gabon. La contribution de la Rkpublique Centrafkaine aux avoirs exterieurs nets de la banque centrale devrait rester marginale pour les quelques annkes a venir. Avec le retour suppose de la confiance, en 2000, la croissance de la masse monetaire au sens large depasserait legkrement celle du PIT3 nominal, les avoirs intk-ieurs nets de la banque centrale (deduction faite de la contrepartie des ressources du FMI) se maintenant pratiquement au meme niveau (tableau 3). Compte tenu de la baisse envisagee du credit aux entreprises pubhques, le credit au secteur prive pourrait augmenter de 14 %. Les autoritts sont convenues avec la BEAC d’un nouvel Bchiancier d’amortissement des avarices consolidees et des arrieres accumules vis-a-vis de la banque centrale au tours des an&es 1990. De l’avis general, iI est Cgalement souhaitable de reduire a terme I’encours des avarices de la banque centrale. Une telle demarche permettrait non seulement de reduire dans des proportions substantielles les charges d’intCr&, mais laisserait en outre davantage de marge de manoeuvre a la BEAC pour la conduite de la politique monetaire. Le calendrier d’elimination des avarices de la banque centrale est neanmoins extremement diflicile a prevoir vu l’envergure de la dette envers elle (25% milliards de francs CFA a fin 1999, soit quelque 4 % du PIE3). 29. Les autoritis Ctayent les progrb de la restructuration bancaire. Suite a leur recapitalisation a fin mai 2000, toutes les banques commerciales se sont conformees aux obligations prudentielles af&entes au ratio de fonds propres, de solvabilite et de liquidite. Mais elles n’observent pas de limites d’exposition au risque de credit, et la plupart d’entre elles doivent mettre en place des plans d’assainissement pour ameliorer leur rentabilid. Les services du FMI ont vivement engage les autorites a travailler en concertation etroite avec la Commission bancaire d’Afiique centrale (COBAC) pour la fixation d’un calendrier de mise en conformite des banques commerciales avec tous les criteres de reglementation prudentielle14. C. Secteur exttrieur 30. Le dCfkit du compte des transactions exthieures courantes devrait rester stable i 65’~ % du PIB en 2000, puis se contracter ir mains de 6 % du PIB par la suite. La croissance des exportations est censke afiicher 8 % en volume en 2000, et se maintenir aux alentours de N-6 % en 2001-03, les importations enregistrant une augmentation kgbrement superieure (tableau 4). Les autorites sont convaincues que l’instauration de la TVA, avec l’octroi de credits d’impats fi ‘* Le dernier rapport conccmant la CEMAC, intitult ctCEMAC-Recent Developments and Main Regional Policy Issues 1) (%4/99/l 36,300 2/99) a ete examine par le Conscil d’administration le 7 fevrier 2000. I3 Quatre pays membres de la CEMAC (Cameroun, Republique du Congo, Guinee equatoriale et Gabon) sont d’importants producteurs de pttrole brut. Le Tchad le deviendra aussi avec l’entree en exploitation des champs de p&role de Doba et I’achcvement de la construction d’un oleoduc a travers le Cameroun ” Les caractkristiques principales du systkme reglementaire de la CEMAC sont pass&es en revue dans l’evaluation de la stabiliti du systeme fmancier qui faisait partie des consultations de 2000 au titre de l’article IV avec le Cameroun (FO/DIS/OO/66,24 mai 2000). Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- l’exportation, contribuera notablement a l’expansion au commerce exterieur. Elles comptent aussi rationaliser la fiscalite des exportations dans le cadre de la loi de finances de 2001, tout en continuant d’assujettir Ies exportations de diamants g des droits substantiels sous forme de redevances. Vu le caractere tres pdrticulier du commerce de diamants d’origine alluviale, les services du FMI admettent que la fiscalite g I’exportation constitue un bon moyen de mobiliser des recettes dans ce secteur. 31. Le syst&me de commerce extbrieur de la Rdpublique Centrafricaine est ouvert et pratiquement dCpourvu de restrictions. L’indice de restriction au commerce est estime 6 3 (sur une kchelle de 1 a lo), sur la base de droits de douane mod&is (16 % en moyenne non pond&e) et de quelques barrier-es non tarifaires. Les dispositions commerciales sont etablies a l’echelon regional par la CEMAC, dont la reglementation est en general appliquee avec efficaciti par la Republique Centrafiicaine15. Les autorites conservent toutefois pour les importations de sucre un systeme de licences dont elles prevoient la suppression pour 2001 16. Elles appuient en outre les plans de rationalisation du tar-if exterieur commun et d’abaissement des droits de douane, qui font maintenant l’objet d’entretiens sous les auspices du secretariat de la CEMAC. D. Rhformes structureIks 32. Les rkformes structurelles forment une composante essentielle du programme konomique et financier A moyen terme. Les mesures incluses dans le programme de &or-me visent a tiermir la gestion des finances publiques, degager les entreprises du portefeuille de 1’Etat et ameliorer le cadre reglementaire de maniere a promouvoir le developpement des activites privees. Les services du FMI ont CtC Ctroitement associes a la conception et au suivi des reformes structurelles ces demikes annees, mais ces tfches releveront sans doute de plus en plus de la Banque mondiale dans le cadre des credits g l’ajustement des finances publiques et g l’appui de la politique Cconomique, ainsi que pour les preparatifs de DSRP d&nitif 33. Le secteur du coton se heurte toujours P des diffkultis. Les transferts budgetaires a la SOCOCA devraient se chitier a 1,4 mill&d de francs CFA au total en 2000 - compte tenu aussi d’un important remboursement d’arrieres d’impets (encadre 5). Les previsions du deficit de cette societtc pour 1999/2000 ont recemment ete reduites de moitie et ramenees a 650 millions de francs CFA, en raison de la forte remontee des prix B l’exportation. Aux tours actuels, la SOCOCA pourrait pratiquement etre en mesure d’equilibrer ses comptes cette an&e. Pourtant, vu l’echelle reduite de la production et sa dispersion sur de vastes &endues, les touts restent beaucoup trop Cleves pour assurer la viabilite du secteur”. Les autorites s’emploient maintenant, avec l’assistance de la Banque mondiale, a actualiser le diagnostic initialement formule en 1998 avec le contours de Is Le systeme de commerce de la CEMAC est d&r-it dans le document mtitult ctCEMAC-Recent Developments and Main Regional Policy Issues N (SMl99/136,30/12/99), pages 19 B 2 1. I6 Les licences d’importation du sucre etaient concues pour garantir une part minimum de marche a la Soci& de gcstion des sucreries centrafricaines ( SOGESCA). entrcprise d’8tat dont la privatisation est pr&ue pour Fan prochain. ” Ces demiers mois, les prix mondiaux du marche ont grimpt jusqu’ii plus de 0,60 dollar E.U. la livre, et le dollar E.U. s’est considerablement apprecie par rapport a l’euro. Les prix a I’exportation se sont done rench&is de quelque 40 %, passant de 650 francs CFA le kg en deccmbre 1999 a plus de 900 francs CFA le kg au debut de juin 2000. Les perspectives pour le moyen terme le situent toutefois entre 800 et 850 &u~cs CFA, contre des co&s estimes aux aientours de 850 a 900 francs CFA par kg. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicI’Agence fran~aise de developpement (AFD), et de nouvelles reformes sont envisagees pour ce secteur. Pour 2000/2001, le prix de reference a la production du coton doit etre calcult B I’aide d’une for-mule qui garantira a priori l’equilibre financier de la filiere. Une partie des actions de la SOCOCA ont d’ores et dejg &ttc transferees aux associations de producteurs. Les pouvoirs publics comptent se desengager entitrement du secteur avant la campagne 2000/2001, ce qui permettra d’eviter de nouveaux transfer& budgetakes. 34. Les autoritks sont rholues A accClCrer la rCforme des entreprises publiques. Le redressement du secteur petrolier est sur le point d’aboutir. La societtc de gestion (SOGAL) qui sera chargee de l’importation et de I’entreposage des produits petroliers devait &re constituee en societtc B la mi-juin, et les distributeurs prives devaient entamer leurs operations peu de temps apres. La liquidation effective de la PETROCA permettra aux syndics de mobiliser les ressources necessaires pour apurer les an-i&-es, y compris envers le Fonds routier (condition du decaissement de la deuxieme tranche du credit a l’ajustement des finances publiques de la Banque mondiale). La mise en location de la Societtc d’knergie centrafiicaine (ENERCA) est maintenant prevue pour la mi-2001, et de nouveaux appels d’o&es seront Ian&s I’an prochain pour la privatisation de la SociCtC centrafkaine des tClecommunications (SOCATEL). Les autorites comptent aussi proceder aux preparatifs de privatisation ou de liquidation de neuf entreprises comprises darts le dew&me groupe d’entreprises publiques, a commencer par la mise en vente de deux h6tels de Bangui18. Encadrti 5. lholution du secteur cotmnier Le secteur cotonnier de la Republique Centrafricaine Le contra&plan signe avec la societe kmcaise CFDT est s’est trouvk dam une situation de crise grave en arrive a expiration en octobre 1999 et aucun accord de 1998199 suite B l’effondrement des prix sur les marches renouvellement ou de prorogation n’a pu &re conclu. Les intemationaux. Diverses mesures d’ajustement ont ttd relations avec la CFDT ayant ttk rompues, la SOCOCA mises en oeuwe en 1998 et 1999, notamment avec la n’a pu recevoir I temps les pieces d&achees necessaires suppression des subventions aux intrants, la reduction pour l’entretien de l’nsine; il lui a dtk ditlicile aussi de des cot% d’exploitation de la Socittt cotonnikre s’assurer dcs credits de campagne pour l’achat du coton centrafiicaine (SOCOCA), et l’abaissement du prix a la aux producteurs. Le lancement de la campagne a par production (ramen de 170 a 150 francs CFA le consequent ete diBr& de plusieurs mois. Avec des d&is kilogramme). La situation financi&e de la SOCOCA plus courts qu’a la normale, il fallait mobiliser toute la s’est encore degrad&e a la fin de 1999 lorsque les prix capacite d’tgrcnage pour traiter le coton brut avant la fm ont chute a 0,44 dollar E.U. - leur niveau le plus bas de la saison s&he @tin). enl4ans. Ses relations avec son partenaire &ranger CFDT &ant Dans le cadre des mesures de reduction des co&s, l’une compromises, la SOCOCA n’ttait pas en mesure d’aider des six usines d’tgrenage a ttc fermee en septembre a combler son deficit pour 1998/99 par report des co&s 1999. Cette fermeture avait pour objet de k&ire les d’ amortissemcnt comme convenu initiakmerk Les coQts fixes et de regrouper les a&it& de la SOCOCA pouvoirs publics ont done consenti ii rcmbourser dans les regions oti la production de coton brut est plus 750 millions de tiancs CFA d’arrierks d’imp&s, en importante et plus concentree. Compte tenu des graves complement d’une subvention projetke 21650 millions de difkuhes rencontrees pour le lancement de la hncs CFA pour 1999/2000. campagne 1999/2000, les autorites ont decide de rouvrir c&e usine en avril2000. 1 I8 Le deuxi&me groupe comprend les entreprises publiques ou semi-publiques suivantes : deux h&els (H&e1 du Centre et SCET-Sofitel), l’hnprimerie centrafricaine (ICA), la Socitte d&at de gestion des abattoirs (SEGA), trois societes de transport (Bureau d’&tement routier centra6icain @4X), SociCte centr&caine de transports fluviaux (SOCATRAF) et Agence centrafricaine de communication fluviale (ACCF)), la Societt de gestion des sucreries centrafiicaines (SOGESCA) et la Centrafiicaine des palmiers (CENTRAPALM). Le calendrier des privatisations ou Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- 35. De nouvelles modifications sont apporth au cadre rkglementaire. Les autorites finalisent actuellement un code des mines revise et un nouveau code du travail (avec l’assistance technique respective de la Banque mondiale et de I’Organisation mondiale du travail) qui seront soumis a I’AssemblCe nationale plus tard dans l’annee. En outre, un organisme de contrdle doit etre mis en place d’ici ii decembre 2000 pour les secteurs de l’eau, de l’blectricite, des t&communications et de la distribution de produits petroliers (c’est l’une des conditions du d&xissement de la tranche flottante du credit a l’ajustement des finances publiques de la Banque mondiale). Les autorites comptent faire entrer en application le nouveau statut de la fonction publique d&s que les problemes soulevis par d’eventuelles derives salariales auront &.e resolus (par. 12). E. Gestion publique et sCcuritC 36. La consolidation de 1’Ctat de droit et la garantie d’une bonne gestion publique forment une composante essentielle de la politique Cconomique. Les autoritis reconnaissent aisement que les problemes de gouvernance continuent de faire gravement obstacle a l’amelioration de la gestion Cconomique et flnanciere en Republique Centrafiicaine. Diverses initiatives ont ettc lancees pour intensifier les controles aux organismes de perception des recettes et lutter centre la corruption. En outre, pour rendre la surveillance administrative plus efficace, la Commission d’epuration administrative sera transferee du Secr&ariat de la Presidence au Ministere de la fonction publique. La Cour des comptes, entree en fonction recemment, contribuera aussi a renforcer l’obligation de rendre compte. Pour faciliter la tiche de la Cour des comptes et ameliorer le dialogue avec I’AssemblCe nationale, les autoritks comptent preparer une loi de reglement pour 1999, et notamment des comptes de gestion detailles. 37. La sCcuritC reste source de graves prkoccupations en Rhpublique Centrafricaine. Le retour g la pair sociale reste prkcaire et doit tire &aye par une restructuration des forces armtes. En retour, celles-ci lutteront plus activement centre le brigandage, en particulier au nord et a l’est, ou les ((zaraguinas)) et les braconniers des pays voisins agravent les conditions d’insecurite. Les autorites ont prepare, avec le contours du PNUD, un programme global destine a revitaliser l’armee et ia police, moderniser les casernes, et ameliorer la gestion et la formation des troupes. Ce programme a ettc largement avalise par la communaute intemationale lors de la Reunion speciale sur la securite et le developpement en Republique Centrafricaine qui s’est tenue a New York les 15 et 16 mai 2000. Les engagements n’ayant toutefois pas atteint le niveau sollicite par les autorites, il n’est pas certain que le programme puisse entrer en applicatiotQg. F. Gestion de la dette et statistiques 38. Pour amdliorer le suivi de la dette et Ctablir des conditions propres B favoriser un service ordonnC des obligations, le Ministbe des finances renforce actuellement la direction de la I9 Les auto&& ont chercht ZI se procurer 54 millions de dollars E.U. pour 200&03 en vue d’amkliorer les conditions de stcuriti et de restructurer I’armk Au total, les engagements se sont &i&k B environ 16 millions de dollars E.U. (dont 14 millions de la France). Des engagements additionnels pourraient &e obtenus prochainement (de 1’Union europkenne notamment). Plusieurs bailleurs potentiels ont indiquk qu’ils avaient pour &gle de ne pas contribuer B des projets impliquant la police ou les forces am&s. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - Caisse d’amortissement. Avec l’assistance du FMI, des travaux ont demarre pour l’ktablissement d’une base de don&es de la dette exterieure structur6e prti par prk?t, qui servira aux preparatifs de demande d’un complement d’allegement dans le cadre de I’Initiative PPTE renforde. Un nouvel Bquipement informatique a 6te installe et les responsabilites de la Caisse d’amortissement doivent i%re &endues a la dette interieure. Le suivi de la dette et des arriires interieurs n’a cependant guere progressi. Par ailleurs, la titrisation envisagee des a.rriCrCs interieurs a 61% ajoumke dans l’attente d’une amelioration tangible de la gestion des finances publiques - et notamment la realisation d’un excedent primaire substantiel. 39. Suite a une mission d’assistance technique multisectorielle du Departement des statistiques du FMI en novembre 1999, qui a formule un diagnostic sur les statistiques de la Republique Centrafiicaine, le Mini&e du plan a elabore un programme de travail destine P amCliorer la base statistique. Les services du FMI examinent actuellement ce programme qui, sous reserve de dispositions initiales relevant specifiquement des autorites, fera l’objet par la suite de missions d’assistance technique sur des questions dCfinies. 11 convient en toute prior&C d’etablir un nouvel indice des prix a la consommation car l’indice actuel est perime (il a pour base 1975) et peut aussi induire en erreur (tres forte proportion des de&es alimentaires dans le calcul des ponderations). Cette &he, qui sera entreprise avec le contours de l’office statistique afkicain AFRISTAT, entre dans le cadre d’une initiative de la CEMAC. Une autre volet important du programme de travail des autorith consiste ii actualiser la base des comptes nationaux - ce qui necessitera toutefois de vastes enquetes par secteurs. Enfin, des efforts s’imposent d’urgence pour etablir une base exhaustive d’indicateurs sociaux en tant que condition prealable a la formulation d’un DSRP definitif. G. Schario h moyen terme et financement du programme 40. Le scknario macrokonomique pour 200043 table sur des progrks ininterrompus dans l’application du programme des autorith, et notamment la resolution du probleme des arrieres en 2001 (tableaux 1 a 4). Avec un retour durable a la paix et a la stabilite et une hausse substantielle des investissements tam publics que prives, le PIB reel devrait s’accroltre de 5 % par an. Les investissements publics seront finances en majeure partie sur dons exterieurs et repartis entre les secteurs sociaux et les insfiastructures de base. Les investissements prives se concentreront non seulement sur le secteur forestier, mais Cgalement sur l’industrie manufacturibre (traitement du bois compris), le bitiment, le commerce et les autres services. L’inflation devrait rester faible, avec un chifie annuel de l’ordre de 2% %, qui est reprksentatif du rattachement du franc CFA a l’euro. 41. Les autorith prhvoient une augmentation rCguli6re des recettes publiques de quelque 0,5 point du PIB par an entre 2001 et 2003, cbiffre que les services du FlkfI considkent comme un minimum indispensable pour amdliorer la gamme des services publics. &ant donne que les depenses globales de IV&at resteront relativement stables par rapport au PIE3 et que la baisse des charges d’intersts sera graduelle, les possibilites d’accroitre les depenses primaires courantes ou d’elargir la portee des programmes sociaux resteront limitees. Parallelement, l’excedent budgetaire primaire est suppose s’accroitre progressivement de maniere a couvrir le service de la dette prevu a l’echeancier pour les trois ou quatre prochaines an&es. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- 42. A moyea terme, les autoriths devront relever le d&i redoutable consistant h rkduire la pauvretk tout en viabilisant les finances publiques. M&e en tablant sur des decaissements bruts reguliers d’aide exterieure equivalents ti 9-10 % du PIB par an sous forme de dons ou de p&s hautement concessionnels, la Republique Centrafiicaine restera lourdement endettee pendant de nombreuses an&es encore et incapable de relever suffisamment le niveau des depenses pour repondre aux besoins considembles dans les secteurs sociaux et du developpement. Les autorites et les services du FMI conviennent que les difficultes previsibles a l’horizon du moyen terme exigent un effort plus resolu d’augmentation des recettes publiques et de rationalisation des d&penses, ainsi que la mobilisation de contours exterieurs additionnels - notamment un complement d’allegement dans le cadre de 1’Initiative PPTE renforcee. Les perspectives a moyen terme sont egalement tributaires de risques plus generaux lies a la fluctuation des termes de l’echange, mais aussi a l’instabilite de la conjoncture dans plusieurs pays voisins. 43. Pour le court terme, les autorith de la Rkpublique Centrafricaine restent confrontkes A la prCcaritC de la situation fmancikre, m&me si le programme respecte la voie tracee aux termes du budget de 2000. Avec un excedent budgetaire primaire projete a moins de ta moitie des obligations du service de la dette et a environ deux tiers des charges d’inter&s exigibles, des contours financiers substantiels seront necessaires pour eviter une nouvelle accumulation d’arrieres. En outre, la persistance d’un important stock d’arrieres de paiements interieurs et exterieurs ne permet pas de normaliser les relations avec les crianciers. A la fin de 1999, les arrieres se chiffraient a quelque 61 milliards de francs CFA au total (soit 9% % du PIB), dont 20% milliards de francs CFA dus a des crdanciers exterieurs (encadre 6 et tableau 7). Encadre 6. Art-ibis de paiements de l’etat B la fin de 1999 Milliards de Pourcentage fhncs CFA du PIB Arrilrts de la dette exterieure Banque africaine de cleveloppement Banque arabe pour le d&veloppement tconomique en Afiique Banque de developpement cles Etats de l’Af?ique centrale Banque europienne d’investissement Fonds de I’OPEP Crhnciers bilathux non membres du Club de Paris Creanciers commerciaux 20,4 331 895 173 033 090 353 OS Q,7 w 4,2 033 133 02 22 053 Arritris int&ieurs Banque des Etats de I’AfXque centrale Traitements et salaires Office centrafkain de sicuriti sociale (OCSS) Crhnciers ccmmerciaux 40,7 653 62 40 9s 1s 15,O 2,3 10,o 13 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - 44. La solution au probGme des arriCrks reste alkatoire. Depuis le lancement de leur programme Cconomique et financier soutenu par le FMII en 1998, les autorites ont cherche a apurer les arriCris de leur dette exterieure et une partie des arriCrCs interieurs accumules entre 1992 et 1997. Or, cet objectif n’a pu etre pleinement atteint en raison de dirapages dans l’application du programme et de la mobilisation tardive de contours financiers exterieurs. 45. Les projections pour 2000 et au-deli font Ctat de besoins de financement substantiels. Le besoin residue1 cumuk pour 2000-01, estime a 38 milliards de francs CFA (soit plus de 5 % du PIB), rend compte pour l’essentiel de la liquidation presumke des arrieres de paiements sur la dette exterieure. A l’heure actuelle, il n’est pas certain que des montants suffisants de f?inancement exterieur seront disponibles pour couvrir ce besoin. Les autorites explorent diverses autres voies en vue d’obtenir des complements de financement exterieur, en particulier des partenaires bilateraux, de 1’Union europkenne et peut-i$tre aussi du Fonds afiicain de developpement. Le retablissement de l’aide financiire du FAtD sera toutefois subordonne a la liquidation prtalable des arrieres envers le Groupe de la Banque afkaine de dtveloppement, qui, compte tenu du non- reglement des Ccheances exigibles en janvier 2000 et de la depreciation du franc CFA par rapport au DTS, se situent maintenant aux alentours 10 milliards de francs CFA. 46. Les auto&b comptent liquider h une date ultkieure les arriC& de paiement sur la dette intkrieure. Le projet initial de titrisation des arrieres commerciaux et de reglement des arrieres de sakes a dO etre report6 en raison de l’insuffisance des ressources. Des montants modestes devront nkanmoins Qtre p&us pour les besoins de la gestion de trcsorerie afIn de rcgler les arrieres de traitement du personnel civil et militaire arrivant a 1’8ge de la retraite. V. I~=VAL~ATIONDE~~ERVICESDUFMI 47. Depuis 1998, les autorites centrafi-icaines ont realise quelques progres, encore que limit&, dans l’execution de leur programme economique et financier. Contrairement a 1996-97, le pays a retrouve une certaine stabilite, les finances publiques se sont ameliorees et le processus de reforme structurelle a redemarre. Les autorites ont par ailleurs g&d avec succes la reprise en mains des questions de securitc aprcs le depart de la force de maintien de la paix de I’ONU en fevrier 2000, et elles ont entame ensuite une restructuration des forces armces. 48. Pour la gestion financiere, la grande difficult6 consist& avant tout, et par-dessus tout, g accroitre le niveau des recettes publiques, qui Ctait tres faible, et & financer les dcpenses essentielles, notamment la masse salariale. Des avancees ont ete realisees sur ces deux fronts en 1998 et au premier semestre de 1999. Des manques-a-gagner importants et des depassements de depenses ont nknmoins ettc constates par la suite, en raison non seulement des problemes d’evasion persistants sur les droits de douane, mais aussi d’une affaire de fiaude de grande envergure sur les produits petroliers exonerbs. Les depenses excedentaires ltaient liees a la tenue des elections presidentielles en septembre 1999 et aux versements plus Cleves au titre des recents departs en retraite de personnel civil et militaire. En tout &at de cause, le solde budgetaire primaire (au sens Ctroit) est redevenu deficitaire en 1999. La position de tresorerie de 1’Etat a cttc encore fi-agilisee par les remboursements non programmes d’arrieres interieurs et la mobilisation tardive Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - de contours exterieurs; les an-i&es ont done continue de s’accumuler sur les obligations du service de la dette exterieure. 49. Sur le front des refonnes structurelles, les progrbs ont &tC lents et la privatisation de la PETROCA, envisagee de longue date, traine toujours en longueur. Le retard apporte a la privatisation du reseau de distribution des prod&s petroliers tient en par-tie a l’attentisme des investisseurs prives en vue des elections presidentielles et du depart de la force de maintien de la paix de I’ONU. Le systeme bancaire a ettc restructurC rapidement avec la privatisation des deux principales banques, mais la mise en location de la Societtc d’6nergie centrafkaine (ENERCA) et la privatisation de la SociCtC centrafiicaine des Wcommunications (SOCATEL) n’ont guere avance. Meme si la situation du secteur cotonnier reste precaire en raison des c&its de production 6levCs en Republique Centrafkicaine, les autorites ont commence a poser les jalons de reforrnes plus radicales pour l’avenir. 50. Dans I’ensemble, les r&hats du programme soutenu par le premier accord annuel au titre de la PRGF n’ont pas &e a la mesures des attentes. Du fait des derapages de politique economique survenus en 1998, la revue de mi-piriode n’a pu 6tre achevee avant juillet 1999. De nouveaux derapages vers la fin de 1999 ont retard6 davantage la preparation du deuxieme programme annuel. Ces retards ont en retour provoque le blocage de decaissements d’aide exterieure, situation qui, combinee aux difficult& Cprouvees pour degager les excedents budgetakes primaires prograrnnk, a emptche d’assurer de facon ordonnee le service des obligations de la dette exterieure. 51. Le programme des autorites pour 2000 est axe sur le renforcement de la gestion kconomique et financiere, l’acceleration des reformes structurelles et la formulation d’une strategic globale de reduction de la pauvrete. De l’avis des services du FMI, le programme misc a juste titre sur des objectifs ambitieux et ils se felicitent des resultats budgetaires encourageants des premiers mois de l’annee. Les pCnuries de petrole survenues au debut de juin 2000 pourraient toutefois entraver les objectifs du programme. Si la wise se prolonge plus de quelques semaines, les autorites devront necessairement adopter des mesures supplementaires aussi bien pour accroitre les recettes que pour reduire les dcpenses non prioritaires. 52. La mobilisation de recettes publiques constitue l’imperatif d’un developpement soutenu et durable. Mime si les objectifs de recettes n’ont pu i3re atteints ces dernieres annees, les autorites et les services du FMI s’accordent toutefois a penser que des progres tres substantiels sont realisables dans ce domaine. L’elimination de la fraude et des exonerations injustifiees pourrait en principe faire doubler les rentrees douanieres et, dans le meme temps, augmenter de maniere non negligeable celles de la direction des imp&s. On constate d’ores et deja que l’intensification des contreles depuis decembre 1999 a produit au premier trimestre de 2000 20 % de recettes de plus qu’g l’epoque correspondante de 1999. Les services du FMI invitent instamment les autorites S pousser plus loin leurs efforts, notamment en creant des liens plus etroits entre la direction des douanes et la Societtc gCnQale de surveillance, et en Ctablissant en collaboration avec l’administration douaniere camerounaise un systeme permettant de retracer les marchandises en transit. Les efforts de reforme se poursuivent activement aussi avec l’application de la TVA a compter du 1” juillet 2000.11 semble que les prplparatifs, r&lisCs en collaboration Ctroite avec les membres du Departement des finances publiques du FMI, sont tres complets. Les autorites doivent Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-24- toutefois s’assurer que toutes les recommandations ont kttc executees en temps voulu pour permettre l’entree en vigueur de la TVA g la date fix&z. 53. Le processus de contr6le des depenses a CtC relativement efficace ces dernibres an&es, mais l’allocation des ressources a pose certaines difficult6 en 1999, avec des depassements de depenses courantes et des remboursements non prevus d’arriCrCs interieurs, tandis que les depenses sociales restaient inferieures aux niveaux programmes et les arrieres de paiements sur la dette exterieure continuaient de s’accumuler. Au fir et a mesure des nouvelles rentrees de ressources, il conviendra de veiller de plus en plus a respecter les priorites de depenses, dont l’exkcution devra t3re suivie etroitement sur la base des engagements comme sur la base encaissements-decaissements. Des efforts renouveles s’imposent dans ce domaine, et des contours d’assistance technique du F&II et d’autres bailleurs devraient i?tre octroyes aux autorites dans les mois qui viennent. En outre, la gestion des depenses doit Ztre plus stricte pour faire en sorte que les programmes cibles de reduction de la pauvrete issus du DRSP puissent &re men& & bien. 54. Les services du FMYI approuvent la dkcision d’entamer la privatisation ou la liquidation des societtcs comprises dans le deuxieme groupe d’entreprises publiques, h commencer par la mise en vente de deux hotels de Bar@. La mise en location de la SociCtC d’knergie centrafkicaine a CtC retardee jusqu’a la mi-200 1, et le calendrier de privatisation de la Socikttc centrafiicaine des tekommunications est imprlcis. Les services du FM realisent que de telles operations prennent du temps, vu la taille et la portee des entreprises concern&. Les autorites doivent pour-tam garantir la rCgularitC des progrb dans ce domaine, en assumant avec fermete leur role d’encadrement, et consolider la position de la commission de privatisation en place au Cabinet du premier ministre. 55. Le DSRP interimaire constitue une base adequate pour la formulation de programmes globaux de reduction de la pauvrete. Des etudes preliminaires, menees avec l’assistance des donateurs bilateraux et multilatbraux, devraient ouvrir la voie a une evaluation bien comprise des questions de pauvrete et a la conception de programmes sociaux ciblbs. Compte tenu des capacites administratives restreintes du pays, le comite consultatif sur la reduction de la pauvrete devra travailler S la mise au point de tels programmes en concertation etroite avec les partenaires exterieurs. 56. Les autorites savent que les deficiences de la base de donnees statistiques dans tous les secteurs ont entrave la conduite de la politique kconornique en Rkpublique Centrafricaine, ainsi que l’exercice de la surveillance du FMI, qui aurait pu etre plus efficace. Les services du FMI approuvent les prcparatifs recents de programme de travail destine a ameliorer les statistiques, et ils encouragent les autorites a dormer prior-it6 a I’adoption d’une loi statistique et g la formation d’un Conseil national de la statistique qui sera charge de l’execution et du suivi du programme. En raison du manque de ressources et des capacitcs limitees, l’exccution de ce programme devra beneficier de contours substantiels des donateurs bilateraux et multilateraux. 57. Les entretiens tenus recemment avec les autorites ont CtC axes sur les elements d’un programme devant &re appuye par un deuxieme accord annuel au titre de la FRPC. Ces entretiens n’ont pu aboutir en raison des retards dans la misc en oeuvre de plusieurs actions prioritaires - notamment la privatisation du r&au de distribution des produits petroliers - et de l’insuffisance Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-25 - des engagements financiers exterieurs. Les entretiens devraient reprendre prochainement, et les services du FMX ont bon espoir de pouvoir soumettre un nouveau programme a l’examen du Conseil d’administration avant la fin de l’annee. 58. Les prochaines consultations au titre de l’article IV avec la Republique Centrafkicaine devraient avoir lieu sur la base du cycle normal de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 26 - Tableau 1. Rtpubliqut Ccntratiicainc - Principaux indicateurs Cconomiqucs et financiers, 1997-2003 1997 1998 1999 zoo0 2001 2002 2003 WI. Rug la. Pro& Jst. Pmjectmns 5,3 6.0 0.7 5.5 73 2.2 5.0 5.0 7.6 7.6 2.5 2.5 l-6 2-6 0.5 2.6 4,7 5.0 3-4 5.2 5.0 6.5 7.3 4.8 6.8 7.6 I.8 2.2 1.4 1.5 2.5 -1,9 24 -1.5 23 1.4 -3.0 2.4 -5,5 2.1 2.5 2.5 2.5 2.5 2.5 35.4 38.5 25.2 15.4 6.0 15,6 13.1 13.5 14.0 35.2 23.0 33.8 1.5 6.0 7.9 5.9 8.1 7.1 -0.3 -1.1 =I.7 15.0 13.5 7.9 4.6 15.3 7.0 5.1 14.7 5.7 14.7 12.8 6.3 12.0 -16.2 11.3 II,1 7.7 93 5.7 6,3 6.4 6.0 6.0 125 3.8 11.4 a9 7.6 7.6 4,8 4.9 5.9 v 249 30.2 31.6 22.3 -10.8 -0.5 -3.5 68 72 21.0 21.9 0.4 -9.8 15.9 20 16.1 9.0 -8.6 b3.7 2.6 8.0 6.1 4.6 5.1 -3.5 11.2 5,8 5.4 7.1 -7,3 0.0 10.2 -0.5 -0.5 4.6 -3.4 7.0 1.1 -0.6 -1.7 -4.9 (lhlrmtage du PIE. sau.fmdlcatlon ccm~e) 7-O 7.3 5.6 5.6 9.2 7.4 9.9 7.0 2.0 I.2 3.3 5.9 5.2 6.6 8.0 97 8.6 9.2 1.0 0.6 1.9 0.7 1.7 1.8 I.8 1.8 3.5 7.4 4,5 6.3 7.2 9.6 8>5 9.1 -1.3 29 -0.3 3,3 -0.6 0.3 1.1 1.7 4.9 4.5 4,8 3.0 7.8 9.4 7,5 7-3 96.5 92.6 95.5 93.7 92.8 90.4 91.5 w9 11.0 9.1 II,7 IO,8 11.5 I I.3 10.9 IO.7 85.5 83.5 83,8 82.9 81.2 79.1 80.6 80.2 9.0 12.0 13.5 13.2 14.3 16,l 14.5 15.2 4.0 8.0 7.2 94 6.8 7.0 7.4 7.5 5.0 4.1 6.3 4.2 7.5 9.1 7.1 7.6 -5.4 4.6 -9.0 -69 -7,1 45 -5.9 -6,1 -0.2 -1.5 0.6 0.3 OS7 0.1 0.0 w .5.6 -6.1 -8.3 4.6 -6.4 -6.4 -5.9 -5,9 46 -1.9 -5.1 -1.8 -1.8 -1.1 -1.6 -1.0 10.1 I.7 9.9 2.5 7.4 WI 10.5 79.5 15.9 7.7 8’ ,- -60 0.2 -5,s -0.3 7.8 9.7 9.1 9.7 9.2 IO.0 10.5 II.1 II,7 -14,l -15.9 -17.7 -16.6 -17.9 -18.1 -17.8 -17.9 -17,8 -6.3 -6.2 -8.6 -6.9 -8.7 -8.1 -73 -6.8 -6.1 -1.5 -1.6 0.0 -0.4 -0.7 4.8 0.1 0.6 0.9 -0.5 1.4 0.6 1.0 -0.3 I.1 1.7 2.3 2.7 92.9 77.5 84.0 78.2 83.6 78.6 73.2 63.8 59.3 265.7 1%,7 296.2 257.0 262.6 2x,4 196.1 189.9 179.3 21.7 19.3 19.9 13.3 14.3 11.9 13.2 13.5 12.8 40,3 27.9 23.2 5.9 II.6 20.3 13.3 34.8 22.5 20,4 22.4 21.3 18.7 7.5 II.9 13.2 13.5 12.8 549 4’3.8 37.6 343‘3 26.5 25.6 222 185.6 580.7 583.7 138.9 152.9 648.2 692.1 614.9 164.6 175.2 744.9 801.7 185.8 862,8 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-27- Tableau 2. Rtpublique Centmfiicaine -- Opkations tiuanc~rcs de Ilhat, 1!?37-2003 1997 1998 19992000 ml 2002 2003 Pd. Fvog Est. Pm& ESL projcctim 45.0 424 8,7 16.5 17.1 15.4 2.6 -81.9 43.3 -26.6 -3.8 -12.9 -7.8 -6.1 -1.7 -30.7 4.4 -26.3 -36.8 -27 -8.9 21.1 4.9 142 -15.7 15.7 18,7 26.3 23.6 2.7 4.4 4.4 0.0 -120 0.0 -3,0 -2.0 -3,5 4.4 0.9 1.5 -1.0 0.0 7.8 -14.1 -1.1 -6.3 -1.5 -0.5 62.3 59.6 9.5 19.4 30.7 23.7 2.7 -1ct2.0 41.6 -26.4 4.3 -10.9 -9.4 -7.2 -2.2 -51.0 -11.5 -39.5 -39.6 93 -10.2 -153.6 -709 -827 -193.2 93.4 29.4 39.5 29.5 10.1 0.0 0.0 0.0 -10.1 0.0 MO -5.3 -8.0 2.7 6993 59.8 -62 -1.6 1.4 56.3 50.3 7.9 17.2 25.2 18.0 6.1 41.9 -26.5 4.1 -11.3 -8.3 4.9 -1.4 -59.3 -10.6 48.7 -53.1 3.8 0.0 49.8 -23 -61.3 .123.0 123.0 119.7 48.7 4fJ.l 0.5 5.0 5.0 0.0 -10.4 76.4 3.3 1.6 0.0 -1.1 1.0 1.6 1.7 0.0 9.1 -17.7 -1.0 -8,6 0.0 0.6 (?.4illkdsdehrmCFA) 65.0 ‘32.1 9.7 21.5 31.0 21.6 2.9 41.9 -26.5 4.3 -11.1 -9.0 -7.9 -1.0 -60.5 -16.3 44.2 46.3 6.9 -2.8 -34.2 -15.3 -18.9 -80.5 49.7 38.9 44.2 43.5 0.7 0.0 0.0 0.0 -14.0 8.7 10.8 -2.9 -2.9 -2.9 0.0 0.0 13.7 30.8 59.7 52.5 113 18.0 22.7 15.4 7.2 -1141 47.8 -27.0 -7.6 -133 -9,l -8.1 -1.0 -59.1 -14.0 45.1 -5633 -2.1 4.5 -2.6 4.2 14 -58.9 58.9 53.5 45.1 43,8 1.4 8.0 8.0 0.0 -13.7 14.0 5.4 6.5 6.0 3.9 2.2 0.4 -1.1 0.0 WJ 62.5 15.1 20.3 27.1 19.8 6.5 -125.2 49.6 -27.1 -7.8 -14.7 -11.0 -9.7 -1.3 44.6 -12.0 -52.6 -56.2 7.5 -5.6 -6.7 -22 4.5 -629 527 54.8 52.6 49.4 3.2 6.6 1.2 5.4 -15.2 10.8 -22 -26 -3.0 -0.5 -2.4 0.4 0.4 10.2 (Pourecaege duPEI) 9.7 9.2 IO,0 -16.6 -17.9 -18.1 -1.0 -1,0 -1.0 -6.9 -8.7 -8,1 -0.4 -0.7 -0.8 1.0 4.3 I.1 78.1 68,5 16.7 23.9 27.9 23.7 9.6 -1326 -50.2 -27.1 -7.3 -15.8 -9.4 -7.9 -1.5 -73.0 -15.0 -58.0 -54.5 12.9 0.5 -28.9 -13.0 -159 -83.4 55.8 48.4 58.0 55.0 3.0 0.0 0.0 0.0 -14.6 5.0 7.4 -1.5 -1.5 0.0 -1.5 0.0 8.9 27.6 IO.5 -17.8 -1.0 88.7 78.8 19,l 27.7 320 26.6 9.9 -53.1 -27,6 -7.5 -18.0 -9.5 -8.0 -1.5 -80.7 -17.2 63.4 -54.6 18.3 4.6 -3.0 -3.0 0.0 -57.6 44.3 46.9 63.4 59.2 4.2 0.0 0.0 0.0 -16.5 0.0 -2.6 -1.4 -1.4 0.0 -1.4 0.0 -1.1 133 -6.8 0.6 2.3 101.1 91.0 227 31.8 36.4 29,6 10.1 -153.6 -542 -28.2 -7.7 -20.4 -9.1 -7.6 -1.5 -88.2 -21.4 a.7 -52.5 23.4 7.7 -3.0 -3.0 0,o -55.5 4796 50-2 66.7 60.2 6.6 0.0 0.0 0.0 -16.5 0.0 -2.6 -1.4 -1.4 0.0 -1.4 0.0 -1.2 7.9 11.7 -17.8 -1.0 41 0.9 2.7 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-28 - Tableau 3. Rkpublique Centrafiicaine - Sihdion mon&aire, 1997-2000 1997 1998 1999 2000 Dtc. Mars Juin Sept. Dee. Mm Join SC@ D&c. Mars prcl. Fvel. Avoin actkriatn neta Banqw dea &ta de 1’Afrique centralc Cmpte d’opCntions Utilisation des ct+dib du FMI Au&es woira Banqua cxnnmercialea Avoin intdricun rub Crkdit intkricur Crddit au aecteur public Crddit i l’administration ceotrale (net) BEAC Gmpte &cur cownt P&a contolidk FM (net) Dtpsb Banqua commercirlcs Credit IUX rutrcs organismes publics bw Crddit I Nwnomic Entreprk publiqucs sccteur piti Awes porter W) Mauuic ot quasi-monnaio Nlllll~k “Wb Pour mtmoirc : Avoin int&isurs ncb de la banque Eentnlc Motmaic ccntrale PIB nominal Vitcw de circulation de la moo&c (plB/- mon&aire au sells hr8C) Moyeonc’ Fin de pkriodc Avoita exthicun neta Avoin inthieum neta Crkdit inthicur net C&lit i hhinistration ccntralc (net) c&lit i l’&onomic Moooaic et quasi-mono& Monnrie centrals Crddit i l’&onornic Ehtrcprises publiqucs secteur privc 96.6 962 88,7 80,9 72.5 75,2 75.0 73.3 76.5 SO,8 9795 97,6 N1 82,l 73,3 16.6 17.1 7;?5 -Is,4 78.0 106,8 105,l 95,8 91.3 81.8 84,6 83,s 85,6 88,8 92,1 -11,l -9,5 -I,1 -11,5 -9,8 -9,s 40 -15,l .15,3 .15,8 13 2.0 L4 22 L4 1,5 1.6 20 13 1.7 48 -1,3 -I,4 -1,2 49 -I,4 -2.1 0.7 171 23 19.7 22.4 21.7 21,6 25.1 25.9 23.5 275 31.9 31.5 59,4 61,9 62.4 63.3 66,l 67,6 67,3 2237 78.5 77,9 =,8 27,2 23.5 30.1 30,L =3 28.0 33.7 35.1 31,1 30.9 29.2 28,l 327 32.5 32,0 33.3 39,0 39,0 352 31.4 29.7 28.0 321 31.4 31.1 30,o 37,3 37.4 35.2 10.4 10.4 10,4 11,3 11.3 11,3 11.3 11,4 14.4 11,4 11.2 11.2 11,2 11,2 11.2 11,2 11.2 11.2 11,2 11.2 11,1 9s 791 11.5 9.8 9.5 g-0 15,1 15,3 15.8 -1.4 -1,4 -0,7 -1.9 -0,9 48 -0,5 -0,3 -3.4 -3.2 -0.5 a5 097 ‘3.6 1.1 ‘33 3,3 1.7 196 0.0 -2.1 -2,0 -3,2 -26 -2.4 -3,0 -5.3 -3,4 -3,9 491 30,s 34,6 36,s 33,3 35.9 38.7 39.2 37,0 43,4 46,8 6.4 92 10,9 68 88 9.8 12.4 83 14.7 17,9 24.2 25.4 2x9 26,s 28,0 28,9 26,s 28,l 28,7 28.9 -39,l -39,4 -40.6 41.7 -41,o 41.8 43.7 -45,4 -46.7 46.4 116.3 118,6 110.4 102.5 97,5 101.1 98,5 100.6 108,3 112.3 93.0 93.1 85.1 78,2 75.2 78.2 753 75.7 81.1 81.8 23,4 25.6 25.3 24.2 22,3 22.9 w 24,9 27,2 30.6 -2,1 -2.3 953 95.2 580,7 590.0 -4.0 86,l 599.4 -1.5 2.8 2.6 094 4>6 6.6 498 80,5 76.1 79.2 77,4 77,l 82,0 82,8 608,9 618,6 625.9 633,3 640.7 648,2 659.0 4.8 4.9 5,2 5.4 5.7 62 693 6.4 6.4 5.9 5.0 5,O 5,4 5.9 693 6.2 6.4 6.4 6’3 5.9 (Milliards de fiznca CFA en fro de phiode, slufindichm contrairo) (Variation annucllc, en pourccntage de la rna~tx morktaire au noas large en d&but de ptriodc) -1,s -0.4 -6.8 -13,6 -20.8 22 2.6 0,8 4,1 695 -0,3 2,4 1.8 1.6 4,6 098 -1,6 2.3 7.0 0,l -1.1 2.1 2.6 3.4 5.7 196 I,2 6.8 12,s 5.5 -1,6 -1.5 -1,9 1.5 I,4 -0,5 0.9 6,7 6.6 -0.2 0.1 3.5 594 2.3 4.6 2.8 3,4 1.1 7,7 6.2 -7.7 2.0 -5,1 -11.9 -16.2 3,7 I,0 3,1 11.1 6.5 (variation rnnucllc en potlrcmbge) -12.4 -11,o -15.6 -17.2 -20.2 -16.8 -10,l 4.2 7.7 4,5 0.5 8,3 22,l 21,o 17.6 11.7 695 II,3 20,8 20.9 -10.8 7-7 329 94.2 25.2 5.3 13.5 31,l 84,s 83.6 4.0 895 18,O 10,3 15,6 14.1 3.6 6,3 2,6 -0.2 Sources : dorm&s communiqutcs par Ia autoritts nationales; estimations et projections dcs services du FMI. ’ Sur la bure de la moyennc de la - moottake au ~os large sur cinq bimcstres. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-29- Tableau 4. Rtpubliqut Ccntrafkainc - Balance dcs paiements, 1997-2003 (Milliards de fraaos CFA, rsuf indication oootrah) 1997 1998 1999 zoo0 Zool 2002 2003 Pd. ptoe Ejt. pmg Est. Pmjecliotts -32.6 -39.4 -51.5 -WI 41.4 -44.5 -94.0 47.7 49.8 6.1 16.0 -67 I,8 -20 1.9 5.1 3.2 3.3 90.5 108.0 81.6 94.6 83.3 96.7 105.4 112.7 120.9 39. I 39.5 34.7 40-4 38.2 43.7 45,4 47.7 50.4 14.9 31.5 13.2 15.4 15.2 20.6 24.1 25.2 26-4 16.0 18.8 17.6 12.9 8,7 8.2 8.9 10,o 11.1 10.0 7.4 5.0 10.0 8.5 8.6 9.4 10.8 12.3 10.5 10.7 11.2 16.0 126 15.6 17.5 19.0 20.7 44.5 -91.9 -88.3 -92J -85.3 -94.8 -100.3 -109.5 -117.7 -9.0 -8.3 -8.3 -7.4 -9.0 -12.0 -9.9 -9.5 -10.0 -13.8 -28.1 -20.7 -24.2 -26,8 -25.8 -29.2 -32.3 -35.3 -61.7 -55.6 -59.3 -61.2 49,5 -57.0 -61.2 67.7 -72.4 -37.7 45.9 48.8 40 40 4.9 49.1 -522 -54.8 23.5 23.6 18.8 20.9 26.2 26.8 27.2 279 28.6 41.2 49.5 -67.6 -68.8 -70.3 -73.7 -76.3 -80.1 -83.4 -8.8 -9.5 -11.0 -8.5 -11.2 -12.1 -10.0 -9.9 -9.7 1.6 ‘A6 0.1 1.7 0.2 w 0.2 0.2 0.2 -10.4 -10.1 -11.2 -10.2 .11.4 -12,3 -10.2 -10.1 -9,9 -6.5 -7.6 -7.2 -8.0 4.2 -9.8 -8.0 -8.2 -7,8 7.8 -0.l 15.0 10.6 15,8 12.6 IO.1 11.3 11.5 5.9 4,O 120 5.0 109 12,4 13.8 14.8 15.0 22,1 25,s 43. I 38.9 41.2 38.7 41.5 44.4 45.1 17.7 25.5 36,l 38.5 32.8 37.1 41.3 44.4 45.1 4.4 0.0 5.0 QO 8.0 1.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 2.0 0,4 O-4 0.5 0.2 0.0 0.0 -14.1 1.9 -17.6 -782 -13.9 -1.7 -9,1 -5,1 1.7 -9.3 0.0 -9.8 -13.3 -123 -6.6 -11,6 -12.3 -10.0 2.7 10.1 OS5 0.7 1.4 3.2 3.0 4,2 ‘5.6 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 5.4 w 0,o w -12.0 -10.1 -10.4 -14.0 -13.7 -15.2 .14.6 -16.5 -16.5 -I8 2.0 -7.8 6.1 -1.5 4.8 2.5 7.3 11.7 -2.3 0.0 -5.5 0.0 2S 0.0 0.0 0.0 0.0 -26.9 -12.0 -31.5 -12.4 -II,5 -7.5 -11.6 -8.3 -29 26.9 -87.8 31.5 -18.4 11.5 -2.7 -16.0 -5.0 -5.0 10.7 -5. I 24.4 -7,9 -3.7 -8.5 49 -5.0 -5.0 -4.4 -9.3 -1.1 -2.9 3.9 -OS5 0.0 0.0 0.0 0.0 WJ 6.6 0.0 69 0.0 0.0 w 0.0 4.4 -9.3 -7.7 -2.9 -3,0 15.0 4.2 25.5 -5.0 -7.5 16.2 -82.7 7.1 -10.5 15.2 0.0 W-J 74.4 8.3 13.6 16.2 -82.7 -67.3 -18.9 1.6 0.0 9988 40 348 0.0 -0.5 4.0 5,8 10.3 4,5 IO,2 98.7 -6.4 0.0 4.9 -11,l 4.8 0.0 -5.0 0.0 0.0 -15.9 27.6 0.0 7.9 108.6 83.1 88.1 103.6 w -5.0 0.0 0.0 0.0 133 108.6 -5.9 113.6 -5.6 -8,3 -6.6 -5.8 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 30 - Tableau 5. Rkpublique Centmiiicaine -- CA&s de rklisation et reptres quantitatifs dam le cadre de I’accord FRPC, 1998-99 (Milliarcls de francs CFA; plafonds, sauf indication contraire) 1998 1999 Septembre Decembre MtUS Juin Decembre pr% Est. F’rog. Est. Prog. Est. Prog. Est. hoj. Est. Rep&-es et critires de r&lisetion quantitatifs’ C&lit bancake net 51 l’administration centrale (fm de p&i~de)~ Nouveaux emprunts non concessionnels contracti ou garantis par I’administration centrale’ lkhkances de 12 ans maximum et &ment de litkraw inf6lieur ti 35 %’ lkcheances de moins d’un an’ Encours des art-i&r& de paiements exthieurs (fin de pkriode)“’ Accumulation d’anikres de paiements exthieurs”‘ Reduction nette minimum (-) des arrierks de paiements de l!Jk’~* Montant minimum des recettes publiques (total)“* hdicateurs quantitatifs Depenses publiques totales, hors paiements d’int&s’ Dent : hors investissements finances sur ressources extkrieures Masse sahuiale de l*tat’ 34,0 31,l 39,0 30,l 31,3 29,7 36,7 33,3 41,4 41,0 0.0 0,o 0,o 0,o 0.0 0,o 0.0 0,o . 30,5 0,o 19,7 . . . 7,9 0,o 4,5 . . 3,2 -70,6 3,2 46,3 41,3 62,3 56,3 69,5 68,3 92,6 101,2 25,2 . . . . 34,9 153.11 52,5 . 14,7 19,8 19,5 26,4 26,4 6,6 6,6 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 0,o 16,6 . . . 15,8 0,o 20,l 0,O 2,6 0,O 2.6 0,O 75 236 o,o -2,8 -15,3 -6,2 14,0 15.5 31,0 31,2 65,0 59,7 . . . . . . . . 107,o 26,0 26,3 58,2 61,8 132 132 26,5 27.0 ’ Critke de realisation pour la fm de septembre 1998 et reperes pour decembre 1998, mars 1999 et juin 1999. ’ L’objectif du credit net du systeme bsncaire a &tat sera ajuste en bake (ou en hausse) pour tenir compte des &uts par rapport aux contours d’aide financke exceptionnelle p&us au programme (hors fmancement des projets). L’ajustement en hausse ne pourra depasser un montant annuel cumulC de 7 milliards de francs CFA. ’ Montant tumult a partir du debut de l’armee civile. ’ Calculs efkctues sur la base des taux d’actualisation spkcitiques a chaque monnaie, etablis .sur la base des taux commerciaux de ref&ence (T’ICR) de I’OCDE. ’ Hors credits ordinaires a l’importation. ‘ Compte non tenu des obligations reechelonnables au titre du service de la dette extkeure. ‘I Dans le cadre du programme revise, tous les arrikres de paiements de la dette extkieure devaient &tre apurts avant la tin de 1999. a Y compris recettes affect&es. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-31- Tableau 6. Rkpublique Centrafkaine - Critkes de rkalisation et rep&es structurels dam le cadre du premier accord annuel au titre de la FRPC Mesure Date Mise en oeuvre . . . ..-.......-............-.....-..................................... I.I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _.I . . . . . - . . . . . . . . . . . ----- . . . . - . . . . . . ..--.-..--......... I . ..I. -- ---._..._....... _. Critires de rkalisation Adoption dcs t&es juridiques 30 septembre 1998 Ache&e en f&r& 1999 approprits pour fermer toutes les entreprises publiques non fmsnci&res qui ont cesst leurs operations Conformement aux conclusions de l’audit du Fonds routier, adoption du texte juridique approprit pour 30 septembre 1998 Directive tmise par le Premier ministre le 14 septembre 1998 que tous les engagements de depenses du Foncls routier servent exclusivement a I’entrctien du r&au routier Achevement de la privatisation des op6ration.s de distribution de la PETROCA et mise en place dune socitte de gestion (SOGAL) dans laquelle lIEtat ne d&ient pas plus de 25 % du capital 30 septembre 1998 Rep&es Cl&we de l’exercice de validation du 30 septembre 1998 stock de la dette et des an-&es interieurs accumules jusqu’a fin d6cembre 1997 Achtvement de la liquidation des 30 septembre 1998 banques commerciales qui ont cesst leurs activitcs (BNCD, BCI, BCAD et BN.W Projet d’accord sign6 en mars 1999, linalisC en octobre 1999; ttablissement de la SOGAL en mai 2000; participation de 1’Etat a la SOGAL limitte a 10 % Achevee en novembre 1998 Finalisation en mai 1999 Emission des avis d’appel d’ofbes en 30 septembre 1998 Banque privatisee en d&cembre 1998 vue de la privatisation de la BICA (sans appel d’of&es) Decision sur les modalites de privatisation de 1’UBAC 30 septembre 1998 Appels d’ofhes lances en dtcembre 1998; banque privatisee en aofit- septembre. 1999 Paiement par YEtat de sa participation 30 dt!cembre 1998 Achevt en juin 1999 au capital de la BPMC Selection du repreneur de I’ENERCA 3 1 mars 1999 Ajoumee jusqu’a decembre 1999 a 1’6poque de la revue; repartee a juin 2001 par la suite Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 32 - Tableau 7. Republique CenmUIicaine - Dette ext&ieure publique : encmrs et service pr&vu B l’tihcier, 1997-2003l (Millierds de hncs CFA) 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 Projections FncoursdeladdteBmoyenetilong tcmle, tulitrts compris Dettemlll~e Dow: Fh4l D&e biiat&ale Manciers du Club de Paris crcaaciers non membres du Club de Paris Divers’ 543,8 545,o 511,8 511.4 358,3 364,2 372,6 375,7 20,5 31,7 42.9 42,6 157,4 156.1 115,8 113,6 33,0 34.7 28.3 29,1 123,l 121.4 87,s 84,6 28,1 24.6 23,3 22,0 Encours dcs anitds etiem Dettemultilat&alc Dent: FMI . . . . . . . . . Deae bihdraie Was du Club du Paris Manciers 11(x1 membrm du Club de Paris Di”el2? 539,7 519,8 541,7 383,0 360,9 359.9 12,8 10,7 15,3 131,2 132.9 153.6 32.4 31,4 31.8 98,8 101,5 121.8 25,4 25,9 28.1 85,8 19,7 20,4 18,3 19,7 16,9 138 0.8 0.0 42,0 090 1,3 6.0 w 0.0 36,0 0.0 1.3 25.4 w 22 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Service de la dette exigible apr&s alICgement’ 24.7 20,o 15,7 14,7 17,6 19.0 19,2 Principal 182 14,6 11.2 8.9 11.3 13.0 13,3 lnt&as 6.6 594 4.5 5,8 6.2 6.0 5.8 Service de la dette cxigible au titre de la d&e ant&km b 1998, avant al&em& Dette multil~ale Dow: FMI Dette bilatbale CrCanciers du Club de Paris CrCanciers non membrcs du Club de Paris Divers’ 24,7 24,3 22,4 23.8 19,2 19.1 18.3 14,3 15,3 11,4 11.9 92 9.5 95 685 7,O 232 036 0.0 WJ w 9.6 8.4 897 11.3 IO,0 9-6 8.8 296 2,5 2.7 32 3-1 2.9 2.6 7-0 5.9 60 K’3 6.9 6.7 6.2 0.9 O-5 2.3 W-3 o,o (Lo w Service de la date nouvelle et de la dette r&helonnCc Dette multilaterale Dow: MI Dette bilat&alc Crtanciers du Club de Paris CrCmcim non membres du Club de Paris Divers’ 070 0.0 0.0 o,o o,o o,o ‘A0 0.0 O,O 070 0.0 w WJ w (40 090 w 303,o 0s’ 1.7 1,7 333 5,6 60 %O O,l 091 0.1 03 0.3 070 OJ 091 031 0.2 0.2 o,o 136 196 1.9 4.0 4,3 w 032 0.2 0.3 097 03 o,o 1,4 1.4 L6 3,3 3,5 w w o,o 1,3 1.3 13 AllegerIlent de dette RC6cbelonnement total Ctiatxiers multilat&raux Crcanciem du Club de Paris CrcanCicrs non membres du Club de Paris Dive& Remisedcdette Cr+.ancietx du Club de Paris CrcPnciers non membres du Club de Paris Divers’ 76,4 14,o 10.8 5,O 5,7 52 74,4 13.6 10.3 4.8 090 0.0 w 577 090 w 030 w 6.5 2.2 23 1,4 0.0 0.0 42,0 597 8SJ 394 070 w 25.9 o,o o,o o,o co 030 VJ 0.4 0.5 0.2 5.7 52 28 0.4 095 072 1,2 130 to 0.0 60 o,o 4,5 4,2 co w 0.0 OJJ w 0.0 Pour m&moire : Valeur actualiste n&c (VAN) de la d&es 297.5 287,6 290.8 259.9 267.1 268.1 Sources : do&es communiquCes par les auto&s nationales; estimations et projections des services du FMI. ’ Compte tcnu d’unt op&ration pr&sutnte sur Ic stock de la dctte aux conditions de Naples en 2002, s Compte tenu de la dette envers les agences postales et IhSpital fbsn$ais. ’ Compte non tenu des remboummeurs d’art-i&r&s non r&helonnCs.. ’ Compte non tenu des r&helonnement et rem& de dette. ’ Compte tenu de I’accord & r&chelonrumenl du Club de Paris de 1998 et d’une operation SW le stock de la dette Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public. Figure 1. RCpublique Centraficaine -- Principales tendances de Mconomie, 1995-2003’ -8 -P- \ PIB riel PIB r&J 8 . ’ * PIBrkel par ., . habitnnt 1995 1996 1997 1998 2001 2002 2003 8 6 4 2 0 -1 -4 -6 -8 40, J-40 35 t Weur exttrieur (Pourcultage du PIB) Expmtaiionsdebiensddc --‘35 -- 30 -- 25 -- 20 .- 15 -. 10 -- 5 -- 0 -- -5 -- -10 .;: + I bier et de seavices __ -13 ’ ’ -15 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2Obl 2002 2003 IO 8- 6- 4- hvestksement et @argue (Pourcentage du PIFS) Investissunent kut I8 16 14 12 10 -8 2- 0 -. -6 -4 -2 l+arp nationde brute (bebelle de gauehe) .- 2 -4, 70 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 25 20 I5 IO 5 0 -5 Prix (Variaiion almlleue al pourcpltrrge) I a.3 hdiecdesprixhlllcon (moyame annuelle) -- 10 JMlatcur -- 5 4. 0 I- -5 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 I W w 8 Sources : don&s communiqubes par les autorib% nationales; estimations et projections des services du FMI. 1 Les chifks pour 2000 sent des projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicFigure 2. Rkpublique Centrafricaine -- Principaux indicateurs financiers, I995-2003l 25 25 4 Recettes et dtpenses publiques (Pourcentage du PIB) //z&ziy ----- \ ,,a--~..- c- . _ ,i/‘c- . . .._...._...-- ‘-G=- D+enses primaires Recettes plbliques (dons exclus) 2 20 15 IO 5 0 20 I5 10 5 0 0 -2 -4 -6 -8 -10 -12 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 1995 1996 1997 1998 ‘999 2000 2001 2002 2003 -. I Dee tot&.‘, al .-.. 90 80 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 -4 .- . . -. - -. .-- -6 , *. , l . _.-- -.-- _e-- . -c...._. -- &de t -8 , . global des fiamcui # publiques (dons exclus) -10 , , -12 -7 I5 Monnaie et cr&iit4 Masse mondaire ausenslarge .--.-- , IO 5 0 -5 -10 1 -” 15 . I 1; . . ..fYq-y ; ‘\ --- /- t -5 Avoirs -10 exlkrieursnets I .C -. . 1995 I996 1997 1998 1999 2000 200 1 2002 2003 Sources : donnCcs couununiqu&s par les autoritCs nationales; estimations et projections des services du FMI. ’ Les chifhes pour 2000 sont des projections des services du F&II. ’ En pourcentage des exportations de bieus et de services. 3 Fh4l inclus. 4 En pourcentage de la masse monhire au sells large en dibut de p&ode. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-35- 8 6 4 2 0 -2 4 -6 -8 -10 -12 110 105 100 95 90 85 Figure 3. Rkpublique Centrafiicaine -- Tenses de l’tchange et kvolution des taux de change effect& Termes de Nchange, 1995-2003’ (Vadion mmelle cn pourwnhge) 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 Taux de change effectifs, jantier 1995-fhrkr 2000 &dice menmel, moyerme de 1995 = 100) . J 8 6 4 2 0 -2 4 -6 4 -10 -12 110 105 ‘00 95 90 85 Jan-95 Jan-% Jan-97 Jan-98 Jan-99 Jan-00 Sources : FM, Systkme des avis d’information; do&es communiqubes par les auto&s nationales; estimations et projections des services du FMI. 1 L.es donntes pour 2000-2003 sont des projections des services du Fh4I. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-36 - Rbpublique Centrafricaine - Relations avec le FMI (Au 30 avril2000) I. Date d’admission au FlWI : 10 juillet 1963 RCgime : article VIII II. Compte des ressources gCnCrales Quote-part Avoirs du FMI en monnaie nationale Position de rkserve au FMI III. DCpartement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Iv. Encours des achats et des p&s Accords FAS 0,61 131 Accords FASR/FRPC 16,48 29,6 V. Accords financiers Date Montant Montant tirC Millions de DTS Pourcentage de la auote-Part 55,70 100,o 55,61 99,8 0,lO 032 Millions de DTS 9,32 0,lO Millions de DTS APPENDICE I . Pourcentage de l’allocation 100,o 1,1 Pourcentage de la auote-mrt Type d’accord Accords FASR/FRPC Accord de confirmation Accord FAS d’appro- Date approuvk (millions de bation d’expiration (millions de DTS) DTS) 20/7/98 19171200 1 49,44 16,48 28/3/94 271311995 16,48 10,71 l/6/87 31/5/1990 21,28 21,28 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-37- APPENDICE I Rbpublique Centrafricaine - Relations avec le F’MI (suite) (Au 30 avril2000) VI. Obligations financierea envers le FMI (projections en millions de DTS ktablies sur la base de I’encours des ressources utilisees et des avoirs actuels en DTS)” : Impayes au Obligations futures 30/4/2000 2000 2001 2002 2003 2004 Principal 090 0,6 0,O 0,O 0,O 0,6 Commissions/intCr&s 090 0,4 0,5 0,5 0,5 0,5 Total 030 l,o 0,5 0,5 0,5 2,l RCgime de change La Republique Centrafricaine est membre d’une union monetaire dotke d’une banque centrale commune, la Banque des Stats de 1’Afrique centrale (BEAC). Le regime de change, commun a tous les membres, est exempt de restrictions aux paiements et transferts afferents aux transactions internationales courantes. Le franc CFA est rattache a l’euro au taux fure de 655,957 francs CFA pour un euro. Au 30 avril2000, le taux du franc CFA par rapport au DTS etait de 952,50 francs CFA pour 1 DTS. PrCcCdentes consultations au titre de I’article IV Les consultations avec la Republique Centrafricaine ont lieu selon le cycle normal de 12 mois. Les entretiens relatifs aux demikes consultations au titre de l’article IV se sont deroules a Bangui du 3 au 19 fevrier 1998, puis du 10 au 30 mars 1998, et se sont acheves a Washington entre les 16 et 20 avril 1998 et 12 et 18 juin 1998. Le Conseil d’administration a examine le rapport des services du FMI (EBS/98/117; 10 juillet 1998)le 20 juillet 1998. Assistance technique Date DCpartement Objet Mars 1998 Finances publiquesRecomma.nder des mesures budgetaires pour stimuler la mobilisation des recettes dans le cadre d’un accord soutenu par la FASR. 2o Les projections de commissions et d’int&&s supposent que les arrikrts de principal Cventuels B la date du rapport ne sent pas liquid&, mais que les obligations futures seront rkgltes 21 1’Cchtance. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-38 - APPENDICE I RCpublique Centrafricaine - Relations avec le FMI (fin) (Au 30 avril2000) Date DCpartement Objet Mars 1999 Finances publiquesAider les autoritks aux prkparatifs d’entrie en application de la taxe sur la valeur ajoutke (TVA) pour 2000. Octobre 1999 Statistiques Fake le point de la situation en mat&e de statistiques de finances publiques, de statistiques monhires et des secteurs extkrieur et r&J. DCcembre 1999 Finances publiquesPrCparer la mise en place du systhme de TVA prhu pour juillet 2000 et examiner les mesures spkcifiques nkcessaires pour amkliorer les recettes douanikres. Avril2000 Finances publiquessuivre les prkparatifs de mise en place de la TVA et aider i consolider la Direction des imp6ts2’. ReprCsentant hident M. Fiator a CtC nomrnk reprksentant rksident du FMI en RCpublique Centrafkicaine en octobre 1998. 11 remplit Cgalement les fonctions de reprksentant rksident du FMI au Tchad, oti se situe sa rksidence permanente. Son mandat a CtC prorogk en octobre 1999 pour une annCe supplkmentaire. Un representant hident devrait i%re nom.mC h Bangui h temps complet g partir de septembre 2000. *’ Des missions d’assistance technique suppltmentaires du Dkpartement des finances publiques hient prkvues pour mai et juin 2000, pour suivre les prtparatifs de mise en place de la TVA et aider ti renforcer les directions des impbts et des douanes. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-39- APPENDICE II Rbpublique Centrafricaine - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (Au 30 avril2000) Au 30 avril2000,29 credits de 1’IDA avaient &tC approuvks en faveur de la Republique Centrafkaine, pour un total Cquivalant a 440,5 millions de dollars E.U. Ces demikres an&s, les contours de I’IDA ont ettc repartis entre des credits a l’ajustement, notamment trois pr&s a l’ajustement structure1 (1986, 1988 et 1990), une operation d’ajustement sectoriel pour le secteur du coton, des credits d’equipement ou de rtequipement pour les secteurs des transports (1990), de klucation (1980 et 1983), de l’energie (1989) et de l’agriculture (1983 et 1992), ainsi qu’un credit pour la gestion des ressources naturelles (1990). En outre, deux projets d’assistance technique a l’appui de la gestion Cconomique ont egalement &tc approuves. Le portefeuille de p&s de la Republique Centrafiicaine a &tc d&u-C improductif en avril 1997. Lorsque le statut du portefeuille a ete retabli, en avril 1998, les pouvoirs publics sont convenus de clbturer progressivement le portefeuille de pr&+projets et de concentrer toute leur attention sur la reforme Cconomique. Le seul projet d’investissement subsistant (qui correspond a un engagement de 11,3 milhons de dollars E.U., dont 7,8 millions de dollars E.U. n’ont pas CtC decaisses) devrait &re clature pour la fin de 2000, avec remise du solde. Depuis deux ans, la strategic d’aide de la Banque en faveur de la Republique Centrafricaine poursuit un objectif fondamental, a savoir restaurer la capacite de gestion de base dans le secteur public (mobilisation des recettes, programmation de l’investissement, preparation du budget et comptabilite et audit des dkpenses). Un credit a l’ajustement des finances publiques de 20 millions de dollars E.U. a et4 approuve en decembre 1999. Ce credit comporte des mesures pour l’assainissement des finances publiques et l’acceleration de la privatisation des principales entreprises publiques. Le projet est concu pour aider les autorites a assurer les services publics de base - notamment r&ulariser le paiement des traitements dans la fonction publique et l’arrnee -, tout en ameliorant les perspectives de paix darts une conjoncture d’aprbs-conflit encore precaire. En outre, un cridit 8 millions de dollars E.U. a l’appui du programme de rkformes doit etre soumis a l’examen du Conseil dans le courant du deuxibme semestre de I’exercice 2000n. Ce credit doit aider les pouvoirs publics a executer le programme de privatisation, a articuler une strategic de reduction de la pauvrete, a reconstruire l’infiastructure statistique23, a consolider la gestion dans le secteur minier et a ameliorer le fonctionnement du Corn% permanent charge du suivi du programme de reforme. Un nouveau programme de credits d’investissement sera envisage lorsque de bons resultats auront ette obtenus sur le front des reformes Cconomiques et structurelles. 22 Ce c&lit a tt-6 approuvC le 30 mai 2000. u En particulier, le crtit apportera un concours d’assistance technique pour l’actualisation du profil de la pauvreti et la prkparation d’&udes de diagnostic sur la santk, l’khcation, les transports ruraux, les secteurs du coton, de l’tlevage, de la sylviculture et des mines. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE II - 40 - Rgpublique Centrafricaine - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale (fh) (Au 30 avril2000) RCsumC des opkrations de pr& de I’IDA (millions de dollars E.U.)’ Montant Dont : Montant non dkcaisst 27 crtklits cl&u& 1 crtidit d&+caisl Credit a I’ajustement des finances publiques (exercice 2000) Principal initial Remises de dette Dtcaissements Montants non decaissts Montants remboursks Obligations du debiteur Pour memoire : Opbations atmuelles BIRD/IDA Exercice I984 Exercice 1985 Exercice 1986 Exercice 1987 Exercice I988 Exercice 1989 Exercice 1990 Exercice 199 1 Exercice 1992 Exercice 1993 Exercice 1994 Exercice 1995 Exercice 1996 Exercice 1997 Exercice 1998 Exercice 1999 Exercice 2000 Total 431,8 20,o 440,s 32,9 419,2 10,6 19,o 397,2 Decaissements bruts 45,s OS 10,s 031 13,2 091 27,0 O,l 32,6 0.1 32,0 0,3 35,5 094 61,8 OS 61,8 0,7 23,8 08 39,0 123 29,l 12 25,0 173 14,9 196 0,s 0,7 27 5,2 897 4.1 419,2 10,6 Remboursements 19,0 Source : Banque mondiale.. ’ Les tcarts entre la somme des montants dicaissts et non decaissts, dune part, et le principal initial, d’autre part, tierment aux fluctuations du taux de change dollar E.U./DTS. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-4l- APPENDICE III Rbpublique Centrafricaine - Questions d’ordre statistique (Au 30 avril2000) A. Questions en suspens La base statistique de la Republique Centrafiicaine presente des lacunes dans tous les secteurs Cconomiques. Pour y remedier, une mission de statistiques multisectorielles s’est rendue a Bangui en octobre 1999. La mission a examine le cadre institutionnel, les sources de donnees et les methodes d’etablissement, ainsi que les moyens de diflksion des principales statistiques macroeconomiques. Sur la base du diagnostic de la mission, les autorites ont rnis au point un programme d’amCnagement statistique concu pour ameliorer le systeme statistique national. Secteur Gel La Division des statistiques et des etudes Cconomiques @SEE) du Mkistere de I’kconomie, du plan et de la cooperation intemationale est chargee des statistiques de la comptabilite nationale. Des donnees sur le produit interieur brut (PIB) ont ettc communiquees au Dipartement des statistiques jusqu’g fin 1997 et une ventilation des depenses jusqu’a fin 1995 est disponible depuis peu. Des donnees annuelles sur le commerce exterieur ont et6 foumies jusqu’a fin 1995. Les donnees les plus recentes communiquees sur les indices des prix h la consornmation et des prix de gros se rapportent a aofit 1999. Les autorites devraient mettre a jour les statistiques du secteur reel et ameliorer la communication des don&es trimestrielles sur le commerce exterieur et des donnees, ventilees par depenses, sur les comptes nationaux. En mi?me temps, il est nkcessaire de reviser les indices des prix de gros et des prix a la consommation; la couverture limitke et le caractere p&me des ponderations utilisees pour le calcul de ces indices font gravement douter de leur exactitude. Finances publiques La Republique Centrafkicaine ne communique pas de donnees pour publication dans le Government Finance Statistics Yearbook (GFSY), ou StatistiquesJinanciBres internationaies (SFI. La mission de statistiques multisectorielles de 1999 a note qu’il n’existe aucune source primaire de do&es permettant de produire des statistiques de finances publiques et que les informations disponibles ne sont pas systematiquement communiquCes au Ministere des finances. La mission a recommandC de crk au sein du Ministere des finances une division des etudes et des statistiques qui serait chargke d’etablir et de diffiser les statistiques de finances publiques. Elle a recomrnande en outre de reviser et d’harmoniser la nomenclature du budget et le plan comptable du TrCsor en fonction de la methodologie prescrite par le Manuel de statistiques deflnancespubliques, et d’inclure tous les organismes qui relevent des administrations publiques et toutes les operations y a.t%rentes (caisses de sCcuritC sociale et autres comptes extrabudgetaires, par exemple) dans la couverture des statistiques de finances publiques. Par ailleurs, la mission a recommande d’effectuer un suivi des ameliorations des services informatiques et des courants d’information au Ministere des finances. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-42 - APPENDICEIII ’ Comptes monCtaires La Banque des hats de l’Af?ique centrale (BEAC) communique rCgulikrement au DCpartement des statistiques, au moyen de tableurs transmis par messagerie klectronique, les statistiques monthires de la Rdpublique Centrafiicaine g publier dans SFI. Bien que la couverture des statistiques soit compkte, les donnkes sur la monnaie en circulation dans Ies divers pays membres de la Communaut6 6conomique et monhire de I’Afiique centrale (CEMAC) prhentent des dkficiences, car les mouvements des billets de banque et des pikes entre les pays membres de la Communauti ne sont pas recensb. En 1992, une mission de statistiques monhires et ban&es s’est rendue g YaoundC pour examiner les statistiques monhires des pays de la BEAC. Ses recommandations ont CtC appliqukes intkgralement. Cette mission a congu un systkme informatisC d’ktablissement des statistiques monktaires qui sert pour la communication de donnkes au FWI. Un nouveau plan comptable est en tours d’application dans les banques commerciales, parallklement g de nouveaux formulaires de dkclaration mensuelle qu’elles doivent transmettre g la COBAC. Balance des paiements Comme dans tous les pays membres de la CEMAC, I’organisme responsable de l’ktablissement des statistiques de balance des paiements est le service de la balance des paiements de I’agence nationale de la BEAC. La qualit mkdiocre des donnkes semble tenir g l’insuffisance des effectifs et des ressources financihres et matk-ielles consacrks B l’ltablissement de ces statistiques. La p&ode la plus rkente pour laquelle on dispose de donnkes compktes ne couvre que l’exercice 1994 (en chifl%es annuels). Des relevks provisoires pour 1995 B fin 1997 ont kttc dit3hsCs en septembre 1999. Les donrkes du commerce extk-ieur, qui sont ktablies par la DSEED sur la base des dkclarations en douane, ne sont pas fiables et leur couverture prhente des lacunes; de plus, il semble qu’elles ne concordent pas avec les donnkes utiliskes pour l’ktablissement des comptes nationaux; par conskquent, elles sont pas prises en considkration dans les do&es de balance des paiements. La mission de statistiques multisectorielles d’octobre 1999 a prbentk une Cvaluation approfondie des besoins en mat&e de statistiques de balance des paiements. Elle a constatk que les carences du syst6me et des moyens d’ktablissement des statistiques de balance des paiements sont dues g l’absence de sources et de m&odes attestkes, k l’insuffisance cles effectifs et au manque de formation. Des mesures s’imposent d’urgence pour que les institutions financikres et les principaux Ctablissements commerciaux communiquent des don&s-sources exactes. Certaines des recommandations sont d’ores et dijh prises en compte dans la rkorganisation du processus d’&ablissement et la hision actuelle des questionnaires d’enquae destinks aux principaux opkrateurs des secteurs des transports, des administrations publiques, des institutions financikres et des autres prestataires. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public- 43 - APPENDICE III B. Missions d’assistance technique dans le domaine des statistiques (depuis 1993) Sujet Membre des services du FMI Date Statistiques de finances publiques Statistiques multisectorielles K.W.Abadahh Thiet Luu 29 nova-13 d&c. 1995 28 Oct.-12 nov. 1999 Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the PublicAPPENDICE III - c - e u 4 m 8 2 W L H E 3 m B w a W a L, cl. W z a Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public-45 - APPENDICE IV Republique Centrafricaine - Indicateurs sociaux et dCmographiques’ 1980-85 1985-90 1990-95 1995-99 1997 1998 1999 Est. Population totalc (millions) Taux de croissance dCmographiquc (%) Taux de fcrtilite global (%) Den& de la population (au km’) PNB par habitant (dollars E.U.)’ Indice des prix a la consommation (1995-100) Dtpenses publiqucs de santk/PIB D+enses publiqucs d’&lucationPJB Nombre brut d’inscrits darts I’cnseignemcnt primtiC GarFons Fillts Nombrc net d’inscrits dans I’enseignement pillU3iI.C G=vns Filles Taux d’alphabttisation dcs adultes Rtpartition dcs menages, par principaie source d’knergie l&ctricitc Urosene Divers A& a I’eau potable (pourcentage de la population) Zones urbaines Zones wales Taux de vaccination (pourcentage d’enfants de moins de 12 mois) Oreillons Diphtkrie-t&anos Taux de mahurtrition infantile (pourccntange d’enfants de moins de 5 ans) Espkance de vie a la naissance (a&es) Taux de mortalit& infantile (pour 1.000 naissances) Taux de mortalitk des enfants de moins de 5 ans (pour 1 .OOO) Taux de mortalitl matcmelle (pour 100.000) 2.5 2,4 597 399 3050 WJ 23 391 3.4 3,4 3,5 396 2,4 22 2,0 2,0 2,0 2.0 5.6 54 4,9 4,9 . . . . 494 50 5,5 5,5 $6 597 405,o 425,0 325,O 320,O 310,O . . . 74,g 7772 102,9 IO5,4 103,4 101,8 (Pourcentages, sauf indication contraire) . 13 . . . . . 2.6 74,0 68,O 61.0 96,0 85,O 75.0 53,o 52,0 48,O s9,o 57.0 53,0 75,0 70,o 64,O 43,0 45,o 42,0 26.0 31,0 37,0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 390 WO 13,0 27,6 440 19,7 . . . . . . . . . . . . . . 46J 115,6 . . . . . . . . . 47,6 103,l 212,0 70,o 40.0 253 47,6 100,l 157,o . . . . . 290 2,3 . . . . . 1,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 23 60,O . . . .*. 42,0 . . . 42,0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23,0 449 98,0 160,O 649,0 Sources : donates communiqu6es par les autoritt% nationales; Banque mondiale; estimations des services du FM. 1 On ne dispose que de don&es limitks pour les dE&ents secteurs. 2 M&ode utilisde dans 1’ Atlas de la Banque mondiale. Download Date: 9/25/2017 - 3:56 PMCurrent Classification: Available to the Public