DOCUMENT DU FONDS MO&TAIRE INTERNATIONAL A NE PAS CO MMMUNIQUER AU PUBLIC SW0 l/248 (F) ORIGINAL : ANGLAIS CE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS Le 7 aout 2001 Le Secretaire Aux membres du Conseil d’administration Objet : GuinCe Cquatoriale - Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV Les administrateurs trouveront ci-joint, pour examen, le rapport des services du FMI pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV avec la Guinee Cquatoriale, dont I’examen est provisoirement inscrit a I’ordre du jour de la reunion du vendredi 3 1 aoQt 2001. Au moment de la communication de ce document au Conseil, les autorites de la Guinee Cquatoriale n’avaient pas avise le Departement du Secretariat qu’elles consentaient a la publication de ce document par le FMI; il se peut qu’elles le fassent apres avoir eu l’occasion d’en prendre connaissance. Toute question d’ordre technique ou factuel concernant le present document avant son examen en Conseil peut etre adressee a M. I. Thiam (poste 35640) ou a M. Bartsch (poste 37627). Sauf notification contraire a la Section de preparation des documents (poste 36760), le present document sera transmis, apres examen par le Conseil d’administration, a la Banque africaine developpement et a la Commission europeenne, conformement aux procedures approuvees par le Conseil d’administration et apres suppression des passages a ne pas communiquer. Piece jointe A distribuer egalement aux directeurs de departement Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicDownload Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicCE DOCUMENT CONTIENT DES RENSEIGNEMENTS CONFIDENTIELS FONDS MO&TAIRE INTERNATIONAL G&E BQUAT~RIALE Rapport des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV PrCparC par les reprhentants des services du FM1 pour les consultations de 2001 avec la GuinCe Cquatoriale (En consultation avec le DCpartement de 1’Claboration et de l’examen des politiques, le DCpartement juridique, le DCpartement des statistiques et le Dbpartement de la trhorerie) Approuvk par Jean A. P. ClCment et Mark Allen 6 aofit 2001 Table des mat&-es Page RhumC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 I. Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 II. Contexte et &olution rCcente... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 III. Rapport sur les entretiens ............................................................................................... 12 A. Politique budghaire et gestion des affaires publiques .................................................. 14 B. Perspectives d’&olution de la monnaie et du crddit .................................................... 16 C. Politiques structurelles.. .............................................................................................. 17 D. Dette exthieure ........................................................................................................ 18 E. Questions statistiques, ................................................................................................. 18 IV. kvalutation par les services du FMI.. . . . . . . . . . . . . . . 19 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2- Encadres 1. L’Union Cconomique et monetaire de 1’Afrique centrale ............................................. .2 1 2. Recettes tirees de la production d’hydrocarbures. ...................................................... .22 3. Resume des recommandations. ................................................................................. .23 Graphiques 1. Principaux indicateurs economiques, 1993-2003. ............................................... .24 2. Taux de change effectif reel et nominal, janvier 1985-avril 2001.. ......................... .25 Tableaux 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Principaux indicateurs Cconomiques et financiers, 1998-2003 .................................... .26 Balance des paiements, 1998-2003 .............................................................................. 27 Operations financieres de l’administration centrale, 1998-2003 .................................. .28 Situation monetaire, 1998-200 1 ................................................................................. .29 Comptes recapitulatifs de la banque centrale, 1998-2001 ........................................... .30 Bilan consolide des banques commerciales, 1998-200 1. ............................................. .3 1 Scenarios a moyen terme, 1998-2006 .......................................................................... 32 Encours de la dette publique exterieure, 1998-2000 .................................................... .33 Indicateurs de la dette exterieure, 1998-2003 .............................................................. .34 Appendices I. Relations avec le FMI.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _. _. .35 II. Relations avec le Groupe de la Banque Mondiale . . . . . . .37 III. Questions d’ordre statistique.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39 IV. Indicateurs sociaux et demographiques . . . . . . . . . .42 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3- Contexte et evolution recente de l’economie l L’evolution recente de l’economie a ete dominee par la mise en activite de grands champs petroliferes en aout 1996 et en novemhre 2000, ainsi que par la degradation de la discipline et de la transparence hudgetaires. La croissance du PIB reel a atteint 41 % en 1999 et est estimee a 17 % en 2000. Le PIB hors petrole a progresse de 21 % en 1999 et de 6 % en 2000, du fait de l’intensification insoutenable de l’exploitation forest&-e. La hausse des prix a la consommation s’est stabilisee a 6 % en 1999 et en 2000 (base fin d’annee). Le deficit des transactions courantes (y compris les transfer& offkiels) est tombe de plus de 80 % du PIB en 1998 a 25 % du PIB en 2000, en raison de la forte augmentation de la production et des prix petroliers, ainsi que de la hausse de la production et des prix du bois. l La situation financibre de l&at s’est amelioree nettement en 1999-2000, du fait de la hausse des recettes petrolieres, mais l’execution de la politique budgetaire a continue de faiblir, comme en temoigne le manque de contr6le des operations linancieres de l’ktat. On a decouvert une difference notable entre les estimations des ressources disponibles faites par les services du FM1 et les usages recenses. Sur la base des contrats en vigueur entre 1’Etat et les compagnies petrolieres, la mission a note un financement excedentaire de 8 % du PIB en 1999 et de 7 % du PIB en 2000. Le solde budgetaire global est passe d’un deficit de 2 % du PIB en 1998 a un excedent de 9 % du PIB en 2000. Le T&or avait rembourse tous ses emprunts bancaires fin mars 2001, mais l&tat a continue d’accumuler des arrieres interieurs et exterieurs, notamment des arrieres periodiques envers le FMI. l En ce qui concerne le programme de reformes structurelles, les autorites ont 1ibCralisC l’economie dans une large mesure, a l’exception de la commercialisation des principaux produits agricoles export&. En decembre 1997, elles ont adopte une nouvelle loi forestiere qui vise a ameliorer la surveillance et le suivi, ainsi qu’a reduire la production de bois a un niveau soutenable. En mai 2000, elles ont publie deux lois, l’une reduisant les taxes a l’exportation sur le bois trait6 et l’autre classant un tiers des zones boisees comme zones protegees. En outre, les autorites ont privatise et liberalise la distribution de p&role a la fin de 1998 et ont ache& un recensement de la fonction publique. Politique Cconomique l l&ant donne la dependance accrue du pays a l’egard de l’exploitation de ressources petrol&es non renouvelables, les autorites devront mener une politique budgetaire prudente qui visera a limiter le deficit budgetaire global (hors recettes petrolieres) en vue de generer de larges excedents budgetaires (recettes petrolieres incluses) et de Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-4- mettre en place un fonds de &serve pour les gCnCrations futures. Elles devront utiliser les recettes p&roliGres de manike effkiente a moyen terme pour mettre en valeur le capital humain, encourager les investissements productifs et favoriser la diversification de l’economie. Les autorites devront aussi rkgulariser leurs relations avec les crCanciers extkrieurs, et en particulier s’acquitter des obligations arrivant a Ccheance et Climiner tous les arrieres de paiements exterieurs d’ici la fin de 200 1. l 11 est essentiel que les autorites renforcent la transparence des recettes petrolieres et de la gestion budgetaire. Elles devraient notamment Ctablir les modalitks d’un transfert systkmatique des recettes pCtroliZres vers le budget de l’kat, notamment le transfert de tous les paiements effect& par les compagnies pCtroli&-es sur un compte unique du T&or auprh de la BEAC; responsabiliser davantage l’administration de l’impbt; amkliorer le contr8le des engagements de dkpenses publiques et faire procider h des audits externes indkpendants des opkrations du secteur pktrolier. Le budget de 2001 devrait etre revise et celui de 2002 reposer sur une politique budgetaire prudente qui vise a accroitre l’excedent budgetaire en limitant les depenses, notamment la masse salariale et l’investissement public finance sur ressources interieures. l Un train de mesures structurelles est necessaire pour completer la politique budgetaire, notamment des programmes de privatisation et de reforme de la fonction publique, un nouveau systeme de programmation triennale de l’investissement public, la rationalisation de l’industrie du bois et la preparation dune strategic de lutte contre la pauvrete. En outre, la commission bancaire regionale devrait surveiller Ctroitement les prsts et les portefeuilles des banques. l Les autorites ont cherche a executer les mesures susmentionnees et ont reitere leur interet pour un programme appuyC par le FMI. Cependant, &ant donne les faiblesses persistantes de la gestion budgetaire et publique, les autoritk devront d’abord exkcuter fermement des mesures fondamentales dans le cadre d’un Cventuel programme suivi par les services du FM1 pour dCmontrer leur engagement envers la rCforme. Les n6gociations sur un programme de ce type pourraient dkbuter db qu’il existe suffhamment d’indices d’amClioration de la gestion macrokonomique et publique. Questions soulignCes dans I’haluation effecthe par les services du FM1 l 11 est necessaire de discipliner la politique budgetaire, de renforcer la transparence et de bien gerer les affaires publiques, notamment en Ctablissant les modalites d’un transfer-t systematique des recettes petrolieres vers le budget de l’fitat, en incluant la procedure des autorisations de depenses au niveau de la presidence dans un veritable systeme de controle des engagements de depenses au sein du minis&e des finances et en faisant proceder a des audits externes independants des operations du secteur petrolier. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-5- l 11 est essentiel de s’en tenir strictement A l’orientation de la politique budgktaire prfhue pour 2001 et 2002, notamment en rkgularisant les relations avec les crkanciers, en s’abstenant d’engager des dkpenses extrabudgktaires financkes sur des emprunts gag& par de fktures recettes p&rolih-es et en limitant les dkpenses, notamment la masse salariale et l’investissement public finan& sur ressources intkrieures. l 11 sera important de suivre ktroitement les p&s et les portefeuilles des banques. l 11 est nkessaire d’amkliorer la qualitk, la disponibilitk et la ponctualitk des statistiques, ainsi que de communiquer des don&es mensuelles au FMI aux fins de la surveillance et du suivi de la politique Cconomique. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-6- 1. INTRODUCTION 1. Les entretiens des services du FM1 pour les consultations de 2001 au titre de l’article IV avec la GuinCe Cquatoriale se sont dCroulCs a Malabo entre le 15 et le 25 mai 2001’. La mission s’est entretenue avec le Ministre des finances (M. Engonga Edjo), le Ministre de la planification (M. Ofa Mbo), le Ministre des mines (M. Menama Ela), le Secretaire d’Etat au Tresor (M. Esono Edjo), le Directeur national de la Banque des Etats de 1’Afrique centrale (BEAC) (M. Berniko) et d’autres hauts fonctionnaires, ainsi que des representants des compagnies petrolieres, des banques et de la communaute internationale a Malabo. Le President, M. Obian Nguema Mbasogo, et le Premier ministre, M. Muatetema Rivas, ont aussi rencontre la mission et ont reitere l’intCr& des autorites pour un programme appuye par le FMI. 2. Les dernieres consultations au titre de l’article IV ont CtC achevees le 23 aout 1999. A cette occasion, les administrateurs avaient exprime leur preoccupation face aux faiblesses persistantes de l’execution de la politique Cconomique, ainsi que de la gestion macroeconomique et publique en Guinee Cquatoriale. 11s avaient engage vivement les autorites a executer fermement les mesures correctives arretees avec les services du FMI, ainsi qu’a etablir la discipline et la responsabilisation budgetaires; a assurer une gestion prudente et transparente des ressources du secteur public, en particulier des recettes petrolieres croissantes, et a mieux controler la gestion des depenses. 3. Le 3 1 mai 2001, les ressources du FMI utilisees par la Guinee Cquatoriale s’elevaient a 3,3 1 millions de DTS, soit 10,2 % de la quote-part. La Guinee Cquatoriale a continue de contracter de frequents arrieres de paiements envers le FMI pendant la periode 1999-mai 2001. Cependant, pour sacquitter de leurs obligations vis-a-vis du FMI, les autorites ont adopte un mecanisme d’acquisition periodique de DTS. Ceux-ci seront detenus sur le compte DTS du pays aupres du FMI, en quantite suffisante pour couvrir les obligations qui arriveront a expiration pendant les six mois suivants. C’est ainsi que, a la tin mai 200 1, la BEAC avait acquis 2 millions de DTS et avait fourni au FMI une autorisation permanente de debiter le compte DTS de la Guinee Cquatoriale a mesure que les obligations arrivent a Ccheance. 4. Du fait des problemes de gestion publique, l’aide financier-e exterieure est tres faible depuis 1994. En particulier, la Banque mondiale n’a pas approuve de nouveaux p&s en faveur de la Guinee Cquatoriale depuis juin 1992 et les arrieres de paiements ont entraine une suspension des decaissements au 24 mai 2001. A la fin juillet 2001, des arrieres de 25.000 dollars EU subsistaient. Les negotiations avec la Banque mondiale ont repris en ce ’ La mission Ctait composee de M. I. Thiam (chef de mission), de M. Bartsch, de M. Karangwa, de M”“Nyankiye (assistante de recherche) et de Mme John (assistante d’administration) (tous du departement Afrique). M. Ondo Mane, administrateur suppleant pour la Guinee equatoriale, et M. Tchuinou, de la Banque mondiale, ont participe a certains entretiens. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-7- qui concerne la programmation de l’investissement public et l’assistance technique dans les domaines de la gestion des ressources publiques, notamment l’utilisation des recettes petrolieres, et de l’etablissement d’une strategic de lutte contre la pauvrete. Cependant, la participation de la Banque mondiale au fmancement de projets et a I’assistance technique depend de la preparation d’un programme suivi par les services du FMI. Sur le front politique, le president Obiang a ete reelu pour un mandat de sept ans en fevrier 1996 et son parti a obtenu la majorite des sieges au parlement lors des elections legislatives de mars 1999, dont les resultats ont ettc contestes par les partis d’opposition. 5. Les dkficiences substantielles des donnCes dans tous les secteurs macrokonomiques, qui s’expliquent par une capacite institutionnelle insuffisante, continuent d’entraver la capacite des autorites a formuler et a suivre les programmes d’ajustement. Les autorites cherchent a corriger ces deticiences grace a l’assistance technique. Cependant, les progres sont lents et la communication des donnees reste insuffisante aux fins d’un suivi efticace de la politique Cconomique. 6. Les relations de la Guinee Cquatoriale avec le FMI et le Groupe de la Banque mondiale sont resumees aux appendices I et II, respectivement; les questions statistiques sont examinees a l’appendice III, et les indicateurs sociaux et demographiques tigurent a l’appendice IV. II. CONTEXTEET~VOLUTIONR~CENTE 7. L’evolution recente de l’economie a CtC dominee par le lancement de la production petroliere en 1992 et la mise en activite de grands champs petroliferes en aofit 1996 et en novembre 2000. La production de ces nouveaux champs a porte la production totale a 180.000 barils par jour fin 2000. En consequence, la croissance du PIE3 reel a atteint 24 % en moyenne pendant la periode 1996-2000, le secteur petrolier representant plus de 85 % du PIB total en 2000. Le taux de croissance du PIB reel hors p&role est tombe de pres de 21 % en 1999 a 6 % en 2000, du fait dun ralentissement de l’exploitation forest&e, qui avait atteint des niveaux insoutenables les annees precedentes (tableau 1)2. Les termes de l’echange de la Guinee Cquatoriale se sont ameliores considerablement, grace essentiellement au rencherissement du p&role sur les marches mondiaux. La hausse des prix a la consommation s’est stabilisee a 6 % en 1999-2000 (base fin de periode). 8. L’Cvolution du secteur extkieur fut caractkriske par une augmentation continue des recettes d’exportation de pitrole. En valeur, les exportations ont progresse en moyenne de 72 % par an pendant la periode 1999-2000. Bien que les importations (en volume) aient augmente en 2000, notamment en raison de gros investissements dans le nouveau champ 2 La production de bois a augmente de 80 % en 1999, mais a diminue de 11 % en 2000 pour atteindre 715.000 m3. La production annuelle durable est estimee a 450.000 m3. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-8- petrolifere de La Ceiba, le deficit des transactions courantes (transfer-k officiels inclus) est tombe de plus de 80 % du PIB en 1998 a 25 % du PIB en 2000 (tableau 2). Le taux de change effectif reel a baisse de 2,9 % en 1999 et de 0,4 % en 2000, du fait de la depreciation de l’euro vis-a-vis du dollar EU. 9. La situation thanciike de l%tat s’est amCliorCe considkablement en 1999-2000 et au premier trimestre de 2001, mais l’exkution de la politique budgktaire a continuk de faiblir. Le solde budgetaire global (base caisse3, recettes petrol&es incluses) est passe dun deficit de 2 % du PIB en 1998 a un excedent de 9 % du PIB en 2000. Hors recettes petrol&es, le deficit budgetaire global est tombe de 54 % environ du PIB hors petrole en 1998 a 40 % du PIB hors p&role en 2000. Cependant, malgre une nette hausse des recettes petrolieres, l’ktat a continue d’accumuler de nouveaux arrieres de paiements interieurs et exterieurs en 1 999-20004. Par ailleurs, l’accumulation d’arrieres croises entre Ill&at, les compagnies de distribution du p&role et les services publics a continue de peser sur la gestion des entreprises publiques et d’affaiblir le controle des depenses publiques. L’amelioration de la situation financiere de l&at a resulte non seulement de la nette augmentation des recettes petrolieres, mais aussi de la bonne tenue des recettes non petrolieres et de l’accumulation des arrieres. Selon des estimations fondles sur les contrats de partage de la production etablis avec les compagnies petrolibres et sur les donnees officielles relatives a la production et aux cotks, les recettes petrolieres ont plus que double en 1999- 2000, bien que le ratio des recettes petrolieres au PIB soit tombe de 19 % en 1998 a 15 % en 20005. Les recettes non petrolieres ont augmente de quelque 4 points de pourcentage du PIB hors p&role en 1999-2000 pour atteindre 21 % du PIB hors petrole en 2000, en phase avec I’augmentation insoutenable de l’exploitation forestiere. Cependant, les taxes a l’importation et a la consommation de produits petroliers ont continue d’etre compensees par les depenses de carburant de l&at en 1999-2000. En outre, le recouvrement de ces taxes fut entrave parce que les prix interieurs administres du p&role, qui n’avaient pas ettc ajustes depuis 1994, ne couvraient plus les cocts d’importation et de distribution, les marges beneficiaires et les taxes des compagnies de distribution. 10. Les depenses primaires identitiees ont augment6 pour atteindre 52 % du PIB hors petrole en 2000. La masse salariale est tombee de 12 % du PIB hors p&role en 1999 a 10 % 3 Le systeme actuel de comptabilite budgetaire est uniquement en base caisse, car l’enregistrement des depenses sur la base des engagements nest pas approprie. 4 Bien que les autorites aient annonce leur intention de ne plus accumuler d’arrieres au moment des entretiens me& dans le cadre des consultations de 1999 au titre de l’article IV, les arrieres de paiements exterieurs ont continue de s’accumuler pour atteindre 63,5 millions de dollars EU (5 % du PIB) a la fin fevrier 2001. 5 Les recettes petrolieres enregistrees par le Tresor ont atteint 95 % de ces estimations en 1999-2000. Au premier trimestre de 2001, 49 % seulement des recettes estimees ont ete enregistrees dans le budget. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-9- du PIB hors p&role en 2000, les fonctionnaires fantiimes ayant ete elimines apres le recensement de la fonction publique fin 1999. Cependant, les depenses consacrees aux biens et services ont plus que double, tandis que les subventions et les transferts ont ete multiplies par six en 1999-2000. L’investissement public finance sur ressources interieures est tombe a 22 % du PIB hors p&role en 20006. 11. Les opkations financikres de I&at, dont le contr6le reste trb faible, sont entourkes d’incertitude. Les don&es budgetaires disponibles pour 1999-2000 et le premier trimestre de 2001 font ressortir un large excedent des ressources estimees par rapport aux depenses emegistrees et autres utilisations, et les autorites sont incapables de l’expliquer7. 11 y a eu de substantiels engagements de depenses non enregistres, y compris de gros investissements extrabudgetaires lies a la construction d’une centrale Clectrique au gaz, ainsi qu’a des projets de construction de routes, a des ameliorations des infrastructures et a la fourniture de materiel social dans la par-tie continentale du pays’. Ces depenses non enregistrees et la divergence inexpliquee notee dans les operations tinancieres de &at font &at d’un manque de transparence dans la gestion des recettes petrolieres, d’une degradation de la discipline budgetaire et d’une mauvaise gestion financiere. 12. La gestion des contrats pktroliers continue de manquer de transparence et il n’existe toujours pas de contr6le budghtaire des paiements dus et effectuks par les compagnies pCtrolikesg. Bien qu’il ait ettc convenu avec les autorites, lors des consultations de 1999 au titre de l’article IV, de transferer toutes les recettes petrolibres sur un compte unique a la BEAC, les compagnies petrolieres continuent de verser des droits, primes et 6 Y compris I’accumulation des arrieres. Sur les investissements executes en 1999, l&tat a accumule des arrieres de 27 milliards de francs CFA (5 % du PIB), qui ont ettc rembourses en 2000. Pour les investissements de 2000, les arrieres a rembourser en 2001 sont estimes a 20 milliards de francs CFA. 7 L’excedent est estime par les services du FMI a quelque 140 milliards de francs CFA, dont 62 milliards de francs CFA, soit 7 % du PIB, pour la seule annee 2000. s Les services du FMI n’ont pas obtenu de renseignements sur les depenses fmancees en 1999-2001 par des avarices sur recettes des compagnies petrolieres, notamment pour la centrale Clectrique au gaz. ’ Les compagnies petrolieres elles-memes preparent un releve des redevances, des benefices et des taxes dus a l&at a l’occasion de chaque expedition d’exportations. Cependant, il semble que ce releve ne soit pas soumis a l’examen du Tresor lorsque le paiement des recettes petrolieres est effect& Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-lO- autres recettes petrol&es sur des comptes de 1’Etat a l’etranger”. Par ailleurs, les compagnies petrolieres effectuent des retenues a la source sur les recettes petrolieres pour rembourser des avarices accordees les annees precedentes. En consequence, le taux de recouvrement effectif des recettes petrolieres reste tres faible en regard des normes internationales. 13. Le budget de 2001 est expansionniste. Tel qu’il a ete adopte par 1’Assemblee nationale en decembre 2000, le budget est fonde sur une projection tres prudente de 115 milliards de francs CFA de recettes petrol&-es (8 % du PIB), un chiffre en de@ du resultat de 2000.11 prevoit une tres forte hausse des depenses d’equipement financees sur ressources exterieures, de la masse salariale”, des depenses consacrees aux biens et services, ainsi que des transferts et subventions. L’execution du budget au premier trimestre de 2001 fkt caracterisee par une nette augmentation des recettes petrolieres recouvrees. Neanmoins, les recettes petrolieres enregistrees au premier trimestre equivalaient seulement a 49 % environ des estimations effect&es sur la base des contrats de partage de la production en vigueur. Au premier trimestre de 2001, les depenses publiques se sont inscrites en de@ des credits budgetaires. 14. En 1999-2000 et au premier trimestre de 2001, l’evolution monetaire fut caracterisee par une amelioration getterale de la position en avoirs exterieurs nets du systeme bancaire et une rapide croissance de la masse monetaire au sens large (par rapport P la croissance du PIB hors petrole) (tableaux 4-6). Du fait de l’amelioration de la situation financiere du Tresor, le credit bancaire net a l&tat a diminue notablement sur cette periode et, a la fin de mars 2001,l’Etat avait rembourd tous ses emprunts (contract& au debut de 1999) aux banques et a la banque centrale. Le credit bancaire au secteur prive a repris, essentiellement dans le secteur forestier, la commercialisation des produits agricoles et le commerce. La contribution de la Guinee Cquatoriale aux reserves internationales de la BEAC est devenue positive en 2000 et la position en avoirs exterieurs nets des banques lo Fin mai 2001, les autorites ont communique aux services du FMI un &at des paiements de recettes petrolieres sur un compte de IT&at a Y&ranger pendant la periode 1999-2000. Cependant, aucun renseignement n’a ettc fourni sur les depenses effect&es a partir de ce compte, les transferts de ce compte vers les comptes du Tresor en Guinee equatoriale et le solde de ce compte. En outre, selon ce document, aucune recette petroliere n’a Cte pergue pendant cette periode de CMS Energy, la societtc americaine qui exploite le champ d’Alba (entre en activite en 1992); cette societe s’est engagee dans un projet de coentreprise avec 1’Etat sur la periode 1999-2001 pour construire l’usine de methanol et la centrale Clectrique au gaz. l1 En ce qui concerne la masse salariale, les autorites ont accorde une augmentation salariale generale de 21 % dans la fonction publique, a compter du ler janvier 2001. Dans le meme temps, elles ont double le salaire minimum pour le porter a 75.000 francs CFA par mois (environ 115 dollars EU) et la dispersion des salaires s’est accrue, passant de 1 a 5 dans les secteurs non petroliers et de 2,5 a 10 dans le secteur petrolier. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- ll- commerciales s’est amelioree. Les deux banques de la Guinee equatoriale ont continue d’observer les ratios prudentiels et le ratio de solvabilite de la commission bancaire regionale (COBAC)12. Elles ont place leur large excedent de liquidites au Cameroun sur le marche monetaire interbancaire regional de la Communaute Cconomique et monetaire d’Afrique centrale (CEMAC). 15. Sur le front des rkformes structurelles, les autoritks ont 1ibCralisC en grande partie le regime de commerce depuis aoGt 1994, avec l’application des rCformes fiscales et douanikes de la CEMAC (encadre 1). Ces reformes ont abouti a la mise en place dune nouvelle classification des produits et a une reduction substantielle du niveau et de la dispersion des droits de douane13. En janvier 2000, la Guinee Cquatoriale a elimine toutes les restrictions quantitatives aux importations et a commence a supprimer progressivement tous les droits de douane sur les importations de biens en provenance des autres pays membres de la CEMAC ou fabriques dans ces pays. En consequence, l’indice de restriction au commerce a et6 reduit a 4 en 1999-2000, et il n’existe pas d’obstacle non tarifaire notable. Cependant, il y a eu des retards dans la reduction des exemptions prevue par la strategic de liberalisation de la CEMAC pour Clargir l’assiette de l’impot et assurer que la reforme a un effet neutre sur les recettes. 16. Plusieurs autres rkformes structurelles importantes ont CtC 0pCrCes. Les autorites ont privatise et liberalise la distribution des produits petroliers tin 1998, permettant a deux sock& privees d’operer dans ce secteur. En mars 2000, elles ont modifie la loi de 1981 qui reglemente le secteur en pleine expansion du p&role pour mettre a jour le bareme des redevances dues a l&tat. En ce qui concerne le secteur du bois, les autorites ont promulgue une loi sur la gestion forestihe en decembre 1997 pour ameliorer le suivi et le controle de l’exploitation forest&e, en vue de proteger les forets et l’environnement, ainsi que d’accroitre les recettes tirees des concessions. Plus recemment, en mai 2000, le Parlement a adopte deux autres lois : Tune reduit les taxes a l’exportation sur le bois traite afin de promouvoir cette activitei4 et l’autre classe un tiers des zones boisees comme zones protegees. Cependant, la cadence de l’exploitation forest&e est restCe ClevCe en 1999 et en 2000, et les exportations de bois sont demeurkes supkrieures de 50 % au niveau durable suggCrC. Les autorites ont aussi ache& un recensement de la fonction publique en decembre 1999, ce l2 Une troisieme banque (une filiale de la Banque gabonaise pour le tinancement international, BGFI) a ete approuvee par la COBAC en avril 2001 et est entree en activite en juillet. l3 Le tarif douanier exterieur commun comporte quatre taux : 5 % pour les biens essentiels, 10 % pour les mat&es premieres et les biens d’equipement, 20 % pour les biens intermediaires et 30 % pour les biens de consommation. l4 Le taux d’imposition est actuellement de 16 % de la valeur d’exportation pour le bois de grume et de 9 % pour le bois trait& Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 12- qui leur a permis d’eliminer de la paie certains agents fantomes, et elles ont entame les travaux preparatoires en vue d’un vaste programme dans la fonction publique. III. RA~PORTSURLESENTRETLENS 17. A I’Cpoque des entretiens, la production et les exportations de petrole Ctaient en forte hausse, la gestion linanciere restait mauvais,e et les autorites ont rCitCrC leur inter& pour un programme appuye par le FMI. Etant donne la forte dependance de la Guinee Cquatoriale a l’egard de l’exploitation de ressources naturelles non renouvelables, le manque de transparence des operations du secteur petrolier et les faiblesses de la gestion budgetaire, les autorites sont convenues de la necessite de mener sans retard une politique budgetaire prudente visant a contenir les depenses publiques parallelement a l’evolution des recettes non petrol&es, en vue de renforcer la situation budgetaire et de generer de larges excedents budgetaires (recettes petrolieres incluses). Elles ont note que la Guinee Cquatoriale est restee le seul pays membre de la CEMAC sans programme appuye par le FM1 et ont souligne leur volonte de faire fond sur la hausse de l’investissement direct &ranger dans le secteur petrolier et d’appliquer des mesures vigoureuses pour engager l’economie sur un sentier de croissance Cquilibree et durable et pour renforcer le developpement social15. Dans cette optique, les autorites ont souscrit dans l’ensemble aux recommandations des services du FM1 et ont demand6 a ceux-ci de les aider a formuler un cadre de politique macroeconomique et structurelle pour 2001-02 et a preparer des mesures specifiques d’accompagnement qui pourraient Cventuellement &re appuyees par le FMI. Le cadre de politique macroeconomique est fonde sur une politique budgetaire prudente qui permettrait de degager continuellement des excedents budgetaires et done de constituer un fonds de reserve pour les generations futures. Les mesures d’accompagnement viseraient a Ctablir une situation financier-e de 1’Etat solide, des procedures efkaces et transparentes pour la gestion des recettes et des depenses publiques, ainsi que des priori& de depenses appropriees en vue de mettre en valeur les ressources humaines, d’encourager les investissements productifs et de favoriser la diversification de l’economie et le recul de la pauvrete. 18. Le cadre de politique macroeconomique repose sur une nouvelle nette hausse de la production de petrole, qui passerait de 118.000 barils par jour en 2000 a 280.000 l5 Pendant la periode 1995-2000, la Guinee Cquatoriale a regu plus de 5 milliards de dollars EU d’investissement direct &ranger (dans son secteur petrolier) et se classe a ce titre en quatrieme position en Afrique subsaharienne (aprbs 1’Afrique du Sud, le Nigeria et 1’Angola). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 13 - pktrolifhes et les reserves prouvees a l’heure actuelle’6. 11 est p&u que la production de bois tombera a 650.000 m3 en 2001 et a 450.000 m3 en 2002. Sur cette base, et meme sans tenir compte dune Cventuelle production supplementaire des nouveaux champs petroliferes, il est prevu que le PIB reel progressera de 53 % en 2001, de 25 % en 2002 et de 7 % en 2003. La politique macroeconomique a pour objectifs a) de stabiliser l’inflation a 6 % en 2001 et de la reduire a 4 % en 2003 (base tin d’annee), soit un peu au-dessus de l’inflation moyenne dans la zone de la CEMAC et b) d’inverser le solde des transactions courantes, qui passerait d’un deficit de 25 % du PIB en 2001 a un excedent de 18 % du PIB en 2003, dans l’hypothese d’une baisse des investissements dans le secteur petrolier pendant la periode a venir. Cette amelioration du compte des transactions courantes devrait renforcer la contribution de la Guinee Cquatoriale aux reserves internationales de la banque centrale regionale (BEAC) et permettre de mettre en place un fonds de reserve pour les generations futures. Pour realiser ces objectifs, les autorith sont convenues qu’il est crucial de mener en temps voulu une politique Cconomique (encadre 3) axCe sur une politique budgetaire prudente qui vise a limiter le deficit budgetaire global (hors recettes petrolieres) et sur l’amelioration de la gestion publique. 19. A moyen terme, une gestion macroeconomique prudente devrait permettre a la GuinCe Cquatoriale d’accumuler des actifs exterieurs dans un fonds de reserve destine aux gCnCrations futures, tout en investissant sufftsamment dans les infrastructures physiques et sociales. Selon les hypotheses de croissance des exportations en phase avec les projets d’expansion des champs petroliferes actuels et les projections de prix des Perspectives de l’economie mondiale, la croissance annuelle du PIB reel serait voisine de 10 % en moyenne pendant la periode 2002-06 (tableau 7). De larges economies budgetaires se traduiraient par de substantiels excedents exterieurs courants et une forte accumulation d’avoirs exterieurs. Le fonds de reserve pour les generations futures passerait de 77 millions de dollars EU en 2001 a 3,8 milliards de dollars EU en 2006. Si le potentiel de revision a la hausse des projections de production de p&role est Cleve, les risques pesant sur les perspectives macroeconomiques tiennent presque exclusivement a l’evolution du marche mondial du petrole. Cependant, des problemes de balance des paiements ou un solde budgetaire negatif sont peu probables. 11 ressort dune analyse de sensibilite que meme avec un baril de p&role a 10 dollars EU a compter de 2004, Vex&dent budgetaire global (recettes petrolieres incluses) avoisinerait 10 % du PIB et Vex&dent exterieur courant 4 % du PIB en 2006. l6 Les principaux champs de production (Zafko et La Ceiba) ont des reserves estimees a 400 millions de barils chacun. Le champ de Zafiro devrait continuer de produire jusqu’en 2020 et celui de La Ceiba, qui est entre en activite en novembre 2000, jusqu’en 2025 (voir aussi encadre 2). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 14- A. Politique budgetaire et gestion des affaires publiques 20. Les autorites ont accept6 de reviser l’orientation de leur politique budgetaire pour inverser la forte tendance a la hausse des depenses improductives depuis 1998. Elles pourraient ainsi prevoir une enveloppe adequate pour les depenses d’education et de Sante, limiter les depenses d’equipement financees sur ressources interieures a la capacite d’absorption du pays et consacrer la majorite des recettes petrol&es a la constitution d’un fonds de reserve pour les generations futures. Les autorites ont fait part de leur intention de soumettre au parlement d’ici fin aoQt 2001 un budget revise pour 2001, dont les objectifs sont a) de reevaluer le montant des recettes petrolieres qui devrait revenir a 1’Etat dans le cadre des contrats de partage de la production17 et b) de limiter les depenses primaires a deux tiers du PIB hors p&role en reduisant substantiellement les depenses consacrees aux biens et services, les subventions et transfer-k, ainsi que les investissements publics finances sur ressources interieures. Les autorites jugent cet objectif realiste, meme si la masse salariale du secteur public devrait augmenter de trois points de pourcentage du PIB hors p&role pour atteindre 13 % de celui-ci en 2001. Les autorites ont explique que, &ant donne le faible niveau des salaires nominaux dans la fonction publique par rapport a certains pays voisins, la loi de mai 1997 avait prevu des augmentations salariales jusqu’a la fin de 2000 pour attirer du personnel qualifie. En outre, en janvier 2001, les autorites ont augmente les salaires de 21 % dans la fonction publique pour tenir compte en par-tie de la hausse des salaires dans le secteur petrolier’s. Les services du FMI ont souligne que les autorites devraient limiter strictement les augmentations salariales a l’avenir pour preserver la competitivite du secteur non petrolier a moyen terme. 11s ont explique qu’une appreciation de la monnaie en valeur reelle et une perte de competitivite - consequences probables dune expansion continue de la production de petrole dans le cadre du regime de change fixe de la zone franc - auraient un effet negatif sur le secteur des biens echangeables non petroliers. 21. Les recettes s’etablissant a 23 % du PIB selon les projections, le budget revise pour 2001 vise a stabiliser le deficit global (hors recettes petrolieres) a 42 % du PIB hors petrole (ou 4,6 % du PIB). L’excedent budgetaire global, recettes petrolieres l7 En se basant sur des exportations de p&role avoisinant 213.000 barils par jour, un prix d’exportation moyen de 26,8 dollars EU par baril et un taux de change de 657 francs CFA pour 1 dollar EU (projections des Perspectives de konomie mondiale), il est prevu que les recettes petrol&-es augmenteront pour atteindre 270 milliards de francs CFA (environ 410 millions de dollars EU, soit 20 % du PIB) en 2001, contre 141 milliards de francs CFA (environ 215 millions de dollars EU, soit 15 % du PIB) an 2000. ‘* 11 est prevu que le salaire annuel moyen dans la fonction publique passera de 2,5 millions de francs CFA, soit 3.700 dollars EU, en 2000 a 3 millions de francs CFA, soit 4.600 dollars EU, en 2001. En comparaison, en 1999, le salaire annuel moyen etait de 2,8 millions de francs CFA, soit 4.200 dollars EU, en C8te d’Ivoire et de 1,7 million de francs CFA, soit 2.600 dollars EU, au Cameroun. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 15- comprises, passerait a 15 % du PIB. Sur cette base, et en tenant corn ! te du reechelonnement prevu des obligations au titre du service de la dette envers la Russie’ , le Tresor devrait etre en mesure d’eliminer tous les arrieres de paiements interieurs et exterieurs d’ici fin 2001 et de commencer a constituer un fonds de reserve pour les generations futures. Les services du FMI ont engage vivement les autorites a regler les arrieres croises entre &tat, les societes de distribution des produits petroliers et les services publics, et a faire en sorte que les societes restent a jour dans leurs obligations fiscales et que l&tat regle ses depenses en temps voulu. Les autorites sont convenues d’eviter l’accumulation de nouveaux arrieres de paiements interieurs et exterieurs, ainsi que de s’acquitter de leurs obligations exigibles en 2001. 22. Les services du FM1 et les autoritks ont examine aussi un budget prkliminaire pour 2002.11s sont convenus que la politique budgetaire devra viser en 2002 a limiter le deficit global (hors recettes petrolieres) a 41 % environ du PIB hors p&role (ou 4,2 % du PIB) et a porter l’excedent global (recettes petrolieres comprises) a 23 % du PIB en continuant de limiter l’investissement public finance sur ressources interieures et les depenses ordinaires, y compris la masse salariale. Les autorites seraient ainsi en mesure de s’acquitter de leurs paiements interieurs et exterieurs et de porter les depots sur le fonds de reserve pour les generations futures a l’equivalent de 19 % du PIB, soit 71 % des recettes petrolibres en 2002. 23. Les services du FM1 ont engag vivement les autoritks B prendre immkdiatement des mesures visant A accroitre la transparence, I’effkacitC et la responsabilisation de la gestion budgCtaire en vue d’amkliorer la gestion macrokonomique et publique, et ainsi de rendre leur action plus crkdible. 11s ont souligne en particulier la necessite a) de consolider rapidement les operations financieres de IT&at dans un budget unique et b) d’inclure la procedure d’autorisation des depenses au niveau de la presidence dans un systeme integre de comptabilite publique qui pourrait assurer un controle effkace des engagements de depenses et des ordres de paiements au Ministere des finances. Les autorites ont fait part de leur intention d’appliquer rapidement ces mesures, mais elles ont note aussi que, &ant donne la capacite administrative limitee du pays, une assistance technique considerable serait necessaire. Les services du FM1 ont reconnu ce besoin et ont engage vivement les autorites a utiliser pleinement l’assistance technique considerable que peuvent leur fournir les donateurs bilateraux et la Banque afi-icaine de developpement dans le domaine de la gestion budgetaire. Une assistance technique supplementaire pourrait etre fournie dans la periode a venir, notamment par le FMI, lorsque le nouveau systeme de comptabilite publique sera operationnel. 24. Les autorith se sont engagkes A prendre un large &entail de mesures pour corriger les graves probEmes de gestion des affaires publiques. 11 s’agit notamment de lg Voir paragraphe 32. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 16- rendre totalement transparentes les operations du secteur petrolier2’, d’elargir l’assiette de I’impot en dehors du secteur petrolier, notamment en eliminant les exemptions ponctuelles et en redoublant d’effort pour combattre la fraude fiscale, et d’ameliorer l’administration de l’impot et la gestion des depenses publiques (voir encadre 3). Les autorites ont indique en particulier qu’elles avaient intention de mettre en application leur systbme de programmation triennale de l’investissement sur la base de strategies sectorielles clairement definies et de priori& de developpement a moyen terme - un systeme Ctabli en 1999-2000 avec l’appui technique des principaux donateurs, y compris la Banque africaine de developpement. B. Perspectives d’kolution de la monnaie et du credit 25. La mission a passe en revue l’evolution monetaire recente et a examine avec la BEAC les projections monetaires Ctablies par celle-ci pour decembre 2001 dans le cadre de sa programmation monetaire pour la Guinee Cquatoriale. Les autorites ont indique que la politique monetaire conduite par la BEAC prevoyait une politique de credit prudente, en accord avec le regime de change tixe, et une nouvelle amelioration de la position en avoirs exterieurs nets des pays de la CEMAC. Les autorites monetaires ont indique qu’elles avaient l’intention de maintenir leurs principaux taux d’intervention au-dessus du taux du marche monetaire frangais et de recourir aux instruments indirects de politique monetaire adopt& par la BEAC en juillet 1994. 11 est prevu que la masse monetaire au sens large augmentera de 23 % environ en 2001 en Guinee Cquatoriale, soit un taux inferieur au taux de croissance du PIB nominal. Le credit bancaire net a &tat, qui a deja diminue de 36 % de la masse monetaire au sens large en debut de periode au premier trimestre de 2001, devrait continuer de se contracter pendant le reste de l’annee du fait de I’amelioration continue de la situation financier-e du Tresor. Pour 2001, il est prevu que le credit au secteur prive progressera de 24 % de la masse monetaire au sens large en debut de periode. 26. En dCpit de la solidit des deux banques commerciales, les autoritks ont reconnu que la COBAC devait surveiller Ctroitement les activith de prets et les portefeuilles des banques. Les services du FMI ont deconseille aux autorites de creer une banque de developpement avec participation de YEtat, leur recommandant plutot de preparer une vaste strategic de developpement du secteur agricole, avec l’assistance technique des principaux donateurs, notamment en ce qui concerne les institutions de micro-financement. La Guinee equatoriale est membre de la CEMAC et utilise une monnaie regionale commune (le franc CFA) qui est rattachee a l’euro. La politique monetaire est conduite par la BEAC, la banque centrale regionale. Un premier rapport d’evaluation des garde-fous de la BEAC avait conclu que les pratiques de communication de do&es financier-es et les controles internes pourraient presenter un risque eleve, et recommandait une deuxieme evaluation (sur place). 2o En decembre 2000, les autorites ont charge une societe exterieure independante de proceder a un audit du secteur petrolier. Au moment de la mission, les autorites ont assure les services du FM1 qu’elles leur feraient parvenir un exemplaire du rapport d’audit; il Ctait prevu que ce rapport serait disponible fin aoQt 200 1. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 17- Une mission a procede a une evaluation sur place tin avril2001 et un deuxieme rapport, en tours d’elaboration, fera part de ses observations et de ses recommandations. C. Politiques structurelles 27. La politique macrokonomique devra 6tre appuyke par des rkformes structurelles qui ont CtC examihes en collaboration avec les services de la Banque mondiale. 11 s’agit en particulier a) de la reforme de la fonction publique, b) de la privatisation et de la restructuration des entreprises publiques, c) de l’execution de la politique forestiere et d) d’ajustements appropries des prix de detail des produits petroliers. Les autorites ont indique qu’elles prevoyaient de mettre a jour en 2001 le recensement de la fonction publique de 1999, de preparer et de mettre a execution des projets relatifs a l’organisation et aux effectifs des minister-es, de redeployer les agents de la fonction publique en consequence, d’etablir un fichier informatise unique pour la gestion de la fonction publique et de la paie, et de mettre en place un bareme de salaires qui aidera a attirer et a conserver du personnel qualifie tout en gardant sous controle la masse salariale. Les services du FMI ont souligne que les autorites devaient operer fermement la reforme de la fonction publique pour accroitre son effkience, assurer la prestation de services publics effkaces et renforcer l’execution de leur action. 28. En ce qui concerne les entreprises publiques, les autorites ont decide de rationaliser le secteur public de man&e generale. Elles sont pretes a restructurer et a privatiser la compagnie nationale d’electricite (SEGESA), y compris la centrale Clectrique au gaz recemment construite, et a liquider la societe de transport maritime (AMGESA). Elles ont prevu aussi de remettre en &at le port de Bata dans la partie continentale du pays et de sous- traiter sa gestion au secteur prive. 29. Les autoritks ont confirm6 leur intention d’appliquer plusieurs des rkformes du secteur forestier prevues dans la loi de decembre 1997, qui limite l’exploitation forestiere a un niveau soutenable, ainsi que dans les lois de mai 2000, qui visent a promouvoir le traitement du bois et a proteger les for&s. Les services du FMI ont souligne qu’il importait d’appliquer en temps opportun et efficacement les mesures Claborees conformement a ces lois. A cet Cgard, ils ont conseille aux autorites d’ameliorer le systeme de surveillance et de suivi de l’activite forest&e, de moins recourir aux taxes a l’exportation sur le bois de grume a moyen terme et de se tourner vers d’autres taxes interieures (par exemple, relever les redevances d’exploitation) qui ne faussent pas les Cchanges internationaux. Pour mieux proteger les ressources naturelles, une strategic nationale de gestion de la biodiversite devrait aussi etre preparee avec l’assistance des donateurs multilateraux et bilateraux. 30. L’ajustement des prix de detail intkrieurs des produits pktroliers contribuerait aussi B accroitre l’efficience de l’konomie. A cet Cgard, les services du FMI ont souligne que les autorites devaient ajuster les prix de 60 % environ des que possible pour tenir compte des coCts actuels d’importation et de distribution des produits petroliers, et ensuite appliquer strictement un mecanisme transparent d’ajustement regulier des prix de detail en fonction de l’evolution des cofits d’importation et de distribution. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 18- 31. Les autorites ont indique qu’elles avaient l’intention de solliciter l’appui de la Banque mondiale, de la Banque africaine de developpement et d’autres donateurs en vue de formuler et d’appliquer des plans d’action et des mesures dans plusieurs domaines. 11 s’agit en particulier a) d’elaborer des strategies sectorielles dans l’education, la Sante, les infrastructures et l’agriculture, b) de renforcer la programmation de l’investissement public et la preparation des projets, de passer en revue les depenses publiques et de mettre en place un cadre de depenses a moyen terme, et c) de preparer une politique de lutte contre la pauvrete et de definir des priori& de depenses. D. Dette exterieure 32. La mise en activite de nouveaux champs petroliferes depuis 1996 a conduit a une amelioration substantielle des indicateurs de la dette de la GuinCe Cquatoriale. La dette publique exterieure s’elevait a 284 millions de dollars EU fin 2000 (20 % du PIB), dont 43 % envers des creanciers multilateraux (tableau 8). En 2000, le service de la dette etait tombe a 1 % des exportations de biens et services, contre 28 % en 1995, et la valeur actuelle nette de la dette a 10 % des exportations de biens et services (tableau 9) contre 210 % en 1995. Cependant, les arrieres de paiements exterieurs Ctaient estimes a 58,3 millions de dollars EU tin decembre 2000 (et a 63,6 millions de dollars EU en fevrier 2001). Environ 94 % des arrieres a fin decembre 2000 Ctaient dus a des creanciers bilateraux, dont 28 millions de dollars EU, ou 48 %, a 1’Espagne et 11 millions de dollars EU, ou 19 %, a la Russie. La mission a exprime sa preoccupation devant l’accumulation continue d’arrieres de paiements exterieurs en 1999-2000 et a engage vivement les autorites h regulariser leurs relations avec les creanciers exterieurs en Climinant rapidement tous les arrieres de paiements exterieurs et en assumant la charge du service de la dette. En ce qui concerne la Russie, les autorites ont indique qu’elles poursuivaient les negotiations en vue d’arriver a un accord bilateral conforme a la restructuration conclue en 1994 avec le Club de Paris. E. Questions statistiques 33. La base de donnees de la GuinCe Cquatoriale reste fort deficiente et les donnees disponibles demeurent insuffsantes aux fins de la surveillance et du suivi de la politique Cconomique. Les deficiences en termes de qualite, de ponctualite et de couverture dans les domaines des comptes nationaux, des prix, de la balance des paiements, des finances publiques et de la dette exterieure tiennent a la faiblesse de la capacite administrative. Une assistance technique est necessaire dans tous les domaines, et surtout dans les comptes nationaux et les finances publiques en vue d’ameliorer la preparation des donnees. Reconnaissant la necessite de redoubler d’effort pour ameliorer durablement la qualite, la disponibilite et la ponctualite de leurs statistiques, les autorites se sont engagees a communiquer dorenavant des don&es mensuelles aux services du FMI. En convenant de mettre en place un systeme rigoureux de comptabilite publique et un mecanisme approprie de suivi et de controle des engagements de depenses, elles visent aussi a ameliorer la communication des don&es financier-es. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 19- Iv. kVALUATION PAR LES SERVICES DU FM1 34. La mise en activite de grands champs petroliferes et l’intensification de l’exploitation forestike ces dernieres an&es ont conduit a une croissance record du PIB, tandis que la dependance de l’economie a l’egard de la production de ressources naturelles a augment6 considerablement. Le secteur pktrolier est devenu de loin le principal contributeur au PIB et aux recettes publiques. Dans le meme temps, l’execution de la politique Cconomique et la gestion des affaires publiques sont restees insuffisantes. La Guinke Cquatoriale souffre d’un grave manque de discipline et de transparence budgktaires, comme en tkmoignent la forte divergence inexpliquke dans les opkrations financkes de hat entre les ressources disponibles et les usages identifiCs, ainsi que la persistance de dkpenses extrabudgktaires financkes par des avarices de compagnies p&rolihes g des conditions non concessionnelles. En outre, en dCpit de l’amklioration de la situation financk-e du T&or, les autoritks ont continuk d’accumuler de nouveaux arri6rCs de paiements extkrieurs et intkieurs. 35. Les autorites ont effect& un important pas en avant en reconnaissant la necessite d’agir Cnergiquement pour Ctablir la credibilite du pays en appliquant en temps opportun et efficacement une vigoureuse politique d’ajustement structurel. Pour la pkiode g venir, il est essentiel de rendre les opdrations du secteur pktrolier plus transparentes, de mieux contr8ler les engagements et la gestion des dkpenses, d’kliminer les exemptions fiscales et douanikres ponctuelles, ainsi que de combattre la fraude fiscale, pour dkmontrer la volontk des autoritks d’ktablir de bons ant6cCdents en mat&e d’exkution de la politique Cconomique et ktablir une certaine crkdibilitk. A cet Cgard, les services du FMI sont d’avis que le succ& de l’exkcution de la politique Cconomique exigera une dktermination sans faille de la part des autoritks g appliquer les mesures nkessaires. 36. Cependant, les autorites doivent encore demontrer qu’elles sont en mesure d’appliquer effkacement les mesures proposees et de jeter ainsi les bases de bons antecedents en mat&-e d’execution de la politique Cconomique dans le cadre d’un programme suivi par les services du FMI. Aprks quoi les nkgociations sur un accord de prhaution formel pourraient &re engagkes, un besoin de balance des paiements &ant improbable dans un avenir prhisible, du fait de l’expansion prhue des recettes d’exportation de p&role en 2001-03. Les nkgociations sur un programme suivi par les services du FMI pourraient dkbuter dh qu’il y a suffisamment d’indices d’amklioration de la gestion macrokconomique et de la gestion des affaires publiques. 11 s’agirait en particulier a) du transfert systkmatique des recettes p&roli&-es au budget de l’lhat, y compris la publication intkgrale des comptes bancaires de l’ktat g l’ktranger et le transfert des dkp6ts sur ces comptes au compte du T&or h la BEAC, b) d’une plus grande responsabilisation de l’administration de l’imp&, y compris l’organisation d’audits annuels externes indkpendants du secteur pktrolier, c) de la mise en place de prockdures rigoureuses de comptabilitk publique, y compris d’un mkanisme appropriC de suivi et de contrhle des engagements de dkpenses, d) de l’observation d’un budget rCvisC pour 2001, y compris Mimination de tous les arrih-6s de paiements extkrieurs d’ici fin 2001, et e) de la communication rCguliQe au FMI de don&es de base et de renseignements (y compris les d&ails des accords de partage de la Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 20 - production avec les compagnies petrolieres et les soldes des comptes bancaires a l’etranger), afin de renforcer la surveillance et de dormer aux services du FMI les moyens de mettre en place un programme qu’ils suivraient. 37. Pour Ctablir la discipline budgktaire et assurer une gestion prudente et transparente des ressources du secteur public, en particulier des recettes pktrolikes croissantes, il convient d’appliquer fermement les mesures relatives au secteur pktrolier et de s’en tenir strictement A la politique budgktaire prCvue pour le reste de 2001 et 2002. En particulier, les autorites doivent se garder de financer des depenses extrabudgetaires sur des emprunts gages par de futures recettes petrolieres. 11 est essentiel aussi de limiter les depenses primaires, y compris la masse salariale et l’investissement public finance sur ressources interieures, tout en prevoyant des credits suffisants pour l’education et la Sante; d’assurer le service de la dette exterieure et d’eliminer tous les arrieres de paiements exterieurs d’ici fin 2001. Les services du FMI ont souligne en particulier que les autorites devaient limiter les augmentations salariales afin de preserver la competitivite du secteur non petrolier. 38. Les autorith ont fait part de leur volontk de s’attaquer aux probl&mes de gestion publique et ont souscrit A la politique budgktaire recommandke par les services du FMI. 11 ne fait aucun doute que la capacite administrative du pays est limitee et qu’une assistance exterieure est necessaire pour executer des mesures essentielles dans le domaine budgetaire et poursuivre le large eventail de politiques d’ajustement structure1 engagees par les autorites. 11 est done crucial que les autorites utilisent pleinement et effkacement l’assistance technique considerable qui est actuellement mise a leur disposition par les donateurs bilateraux et la Banque africaine de developpement, en particulier dans le domaine budgetaire. 39. Par ailleurs, il est essentiel que la commission bancaire rCgionale suive de prks les activitks de p&t et les portefeuilles des banques, et que les autoritks se gardent de mettre en place une nouvelle banque publique. 11 est urgent aussi d’engager un programme de reformes structurelles avec l’aide de la Banque mondiale, notamment de reformer la fonction publique et de proceder a des privatisations, de mettre en place un systeme de programmation triennale des investissements et de rationaliser l’industrie du bois. L’execution de ce programme aidera a guider les efforts deploy& par les autorites pour mettre en valeur les ressources humaines, moderniser les infrastructures physiques et etablir les conditions propices a une croissance durable et a un recul de la pauvrete. 40. Enfin, la disponibilite et la ponctualite des donnees n’etant pas suffisantes aux fins de la surveillance et du suivi de la politique Cconomique, les services du FMI soulignent qu’il est important pour les autorites de communiquer des donnees mensuelles au FMI comme elles l’ont propose et de redoubler d’effort pour ameliorer durablement la qualite, la disponibilite et la ponctualite de leurs statistiques. 41. 11 est recommande que les prochaines consultations avec la Guinee Cquatoriale au titre de l’article IV se tiennent selon le cycle traditionnel de 12 mois. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-2l- EncadrC 1. L’Union Cconomique et monktaire de 1’Afrique centrale Le systkme juridique et institutionnel de la CommunautC Cconomique et monktaire de 1’Afrique centrale (CEMAC) est defini par quatre conventions, signees en 1996, qui regissent notamment : a) 1’Union Cconomique de 1’Afrique centrale (UEAC), qui remplace une union douaniere fond&e en 1966; b) IUnion monetaire de 1’Afrique centrale (UMAC), qui precise les responsabilites de la BEAC et de la Commission bancaire de 1’Afrique centrale (COBAC), et c) la Cour de justice communautaire, qui comprend une Chambre judiciaire et une Chambre des comptes. Une convention regissant le Parlement communautaire doit Etre adoptee dans un delai de deux ans. La politique commerciale est harmonike au sein de la CEMAC. En 1994, un tar-if douanier exterieur commun a CtC mis en place et le Conseil des ministres est convenu en decembre 2000 d’abaisser le taux maximum a 20 %. Actuellement, une evaluation des effets budgetaires et Cconomiques de cette proposition est en tours et l’application de celle-ci est prevue pour janvier 2002. Les droits d’importation sur les echanges intra-regionaux sont elimines progressivement. Neanmoins, la classification des produits dans les categories arretees nest pas encore totalement harmonisee. La politique monktaire est conduite au niveau regional par la BEAC, qui detient les reserves de change mises en commun par les pays membres. Le principal objectif de la politique monetaire est de soutenir la parite fixe du franc CFA et sa convertibilite en assurant la stabilite des prix et en maintenant un niveau approprie de reserves de change. Etant donne le regime de change fixe et les restrictions limitees aux flux de capitaux, l’independance de la politique monetaire regionale est restreinte. Par ailleurs, il n’y a pas de place pour des politiques monetaires nationales. Le contr6le bancaire est assure par la COBAC, qui est entree en activite en 1993. Celle-ci controle 32 banques, 14 institutions financier-es non bancaires et 25 banques et autres institutions financieres en tours de liquidation dans les pays membres de la CEMAC. Ses trois principales responsabilites sont a) d’approuver de nouvelles licences bancaires; b) de diffuser des instructions g&kales pour assurer que les etablissements de credit maintiennent une structure tinanciere saine et c) de proceder a des controles sur place et sur pieces. La COBAC est un organe ayant pouvoir de prendre des sanctions disciplinaires. Source : FMI, “Central African Economic and Monetary Community-Recent Developments and Regional Policy Issues in 2000”, @M/01/1 11; 04/17/01). Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 22 - Encadrk 2. Recettes tirCes de la production d’hydrocarbures En Gum&e Cquatoriale, les hydrocarbures - le petrole des champs de Zatiro et de La Ceiba, ainsi que le gaz naturel, les gaz de p&role liquefies (GPL) et le condensat d’Alba - sont produits dans le cadre des accords revises de partage de la production qui ont resulte de renegotiations en 1998. Le principal producteur est ExxonMobil Guinee tquatoriale, operateur du champ de Zatiro, tandis que Triton Guinee equatoriale exploite le nouveau champ de La Ceiba, qui est enire en activite en novembre 2000. Le troisieme champ est opere par CMS Energie, une socitte qui a aussi commence a produire du methanol en avril2001 dans une nouvelle usine sur l’ile de Bioko. Le champ de Zafuo est entre en activite en 1996 : sa production moyemte Ctait de 110 000 bar& de petrole par jour en 2000 et devrait atteindre 150 000 bar& par jour d’ici fin 200 1. Le champ de La Ceiba produisait 40 000 barils par jour en novembre 2000 et sa production pour-ran atteindre en moyenne 90 000 barils par jour en 2002. Le champ d’Alba est en activite depuis 1992. Jusqu’au dew&me trimestre de 2001, le gaz Ctait brfile, tandis que le condensat et le GPL Ctaient export& Le gaz d’Alba alimente aujourd’hui l’usine de methanol. En juin et en juillet 200 1, Triton a annonce la decouverte de deux nouveaux champs pres de La Ceiba, ce qui pourrait porter la production de petrole du pays a 400 000 bar& par jour d’ici 2005. Les contrats de partage de la production determinent la repartition des recettes d’exportation de petrole entre lEtat et les societes d’exploitation. Les termes sont relativement standards, bien que les projections du prelevement de lEtat (recettes publiques) - entre 15 et 40 % de la valeur des exportations - soient faibles par rapport aux autres pays. Les recettes p&oliQes de lEtat sont composees de trois elements principaux : les redevances, la part dans les benefices et l’impot sur le revenu des societes. En outre, l’imposition du secteur petrolier inclut la location de la surface d’exploitation et une taxe sur la valeur ajoutee appliquee aux fournisseurs et aux sous-traitants. Les redevances sont un pourcentage de la production brute, qui varie en fonction du niveau de la production (Cchelle mobile). Par exemple, les redevances varient entre 12 % pour une production allant jusqu’a 20 000 barils par jour et 16 % pour une production sup&ieure a 100 000 barils par jour dans l’un des champs. La part dam les bCnCfices est tm pourcentage des rentrees nettes des operations petrolieres, c’est-a-dire des recettes d’exportation moms les redevances, les coMs d’exploitation et le recouvrement autorid des touts d’investissement. La part de letat dans les rentrees nettes depend de la production cumulee Par exemple, elle varie entre 0 les premieres am&es et 50 % lorsque la production a dCpa& 600 millions de barils dans l’un des champs. L’iqpBt est applique sur les benefices des societes d’exploitation, c’est-a-dire les recettes d’exportation moins le prelevement de lEtat, les coirts d’exploitation et l’amortissement de l’investissement. Le taux de l’impbt sur les benefices des socittes est de 25 % en Guinee tquatoriale. L’usine de methanol, qui est entree en activite en avril2001, est une coentreprise de CMS Energy, de societes apparentees a Noble et de l’Etat, qui possede 10 % du capital, Les recettes publiques tirt?es des exportations de methanol sont composees des impots sur les societes et dune part de 10 % dans les benefices. 11 est prevu que les recettes petrolieres passeront de 291 millions de dollars EU, soit 21 % du PIB, en 2000 a 723 millions de dollars EU, soit 32 % du PIB, en 2003, sur la base des projets de developpement des champs aujourd’hui en activitt (voir tableau ci-dessous). La part de YEtat dans la valeur totale des hydrocarbures produits passera de 24 % en 2000 a 34 % en 2003. Estimations de la production d’hydrocarbures et des recettes publiques, 1998-2003 (Millions de dollars EU, sauf indication contraire) Cours mondiaux du petrole (dollars EU/baril) Production de petrole (barils par jour)’ Production de methanol (barils par jour)’ Valeur totale du petrole et du methanol Recettes publiques Redevances Part des benefices Impot sur les benefices des societes Prelhement de 1’Etat (en % des recettes brutes) 1998 Est. 13,l 35.320 0 396,0 58,7 518 69 o,o 14,8 1999 18,O 103.118 0 6522 98,5 87,2 11,3 w 15,l 2000 28,2 117.887 0 1.213,O 185,l 164,l 21,0 w 15,3 2001 Proj 26,8 197.437 15.117 1.975,9 389,l 242,6 40,9 105,5 19,7 2002 24,5 262.843 20.000 2.379,7 663,0 282,7 147,l 233,2 27,5 2003 20,o 292.843 20.000 2.137,5 725,4 268,9 207,O 249,5 33,9 Sources : domtees communiquees par les autorims de la Guinee equatoriale; estimations et projections des services du FMI ’ Equivalent barils de @role. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 23 - EncadrC 3. RCsumC des recommandations Pendant les entretiens, les autorites ont demand6 aux services du FM1 de les aider a formuler un cadre macroeconomique et structurel, et a preparer des mesures specifrques d’accompagnement pour 200 l-02. Les mesures d’accompagnement resumees ci-dessous visent a assainir la situation financiere de l’hat, a concevoir des m&odes effkaces et transparentes de gestion des recettes et des depenses publiques, et a definir des priori& de depenses adequates pour mettre en valeur les ressources humaines, encourager des investissements productifs et favoriser la diversification de l’tconomie et le recul de la pauvrete. Leur ferme execution crtdibiliserait la politique des autorites et pourrait aboutir a un appui du FM1 a leur programme de reforme. Secteur pktrolier 11 faut assurer la transparence des operations du secteur petrolier a) en procedant a des audits annuels, b) en transferant automatiquement toutes les recettes petrolieres sur un compte du Tresor a la BEAC, c) en cessant de solliciter des avarices sur les recettes petrolieres pour financer des depenses, d) en constituant un comite de suivi technique avec la participation des minis&es des finances, du p&role et des infrastructures pour assurer un controle budgetaire des operations petrolieres et e) en examinant la legislation du secteur petrolier, y compris le contrat modele de partage de la production a appliquer aux futures concessions petrolieres. En outre, les autorites doivent soumettre au parlement une loi regissant la mise en place dun fonds de reserve pour les generations futures qui serait alimente par les excedents budgetaires. Politique budgktaire Les autoritts doivent assurer le bon fonctionnement de 1’Etat dans un cadre macroeconomique approprie a) en presentant au parlement un budget revise pour 2001 et en contenant les operations financieres de l&tat dans les limites de celui-ci, b) en regularisant les relations avec les creanciers interieurs et exterieurs en reglant tous les arrieres d’ici fin 2001 et en s’acquittant des obligations a venir, c) en tlargissant l’assiette de l’imp& interieur et des taxes a l’importation, en supprimant les exemptions arbitraires et en combattant la fraude ,fiscale, et d) en adoptant un nouveau cadre juridique qui assure la gestion centralike des deniers de lyEtat, la couverture universelle du budget, le controle des finances et la separation des fonctions de comptabilite et d’audit. Une programmation mensuelle des depenses faciliterait l’execution du budget. Pour ameliorer la gestion du secteur public, il convient d’informatiser les operations du Tresor. Pour guider la politique des pouvoirs publics, il faut a) renforcer la capacite de la cellule des statistiques nationales et organiser des enquctes nationales pour etablir un diagnostic de la pauvrete et des indicateurs sociaux; b) preparer des strategies sectorielles dans l’education, la Sante, l’agriculture et les infrastructures, et c) adopter un programme triennal d’investissement public. Rkformes structurelles Les autorites doivent promouvoir une croissance durable, time par le secteur prive, et la lutte contre la pauvrete a) en revisant regulierement la structure des prix des produits petroliers pour kiter de subventiomrer les consommateurs de petrole, b) en restructurant la compagnie publique d’electricite et en privatisant sa gestion, et c) en formulant une strategic pour la biodiversite avec I’aide de la Banque mondiale. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 24 - Graphlque 1. GumCe Bquatoriale - Prmcipaux mdlcateurs kconomlques, 1993-2003 PBtrole expoItat1ons et prlx 3.000 80 Croissance du PIE r6el (En poucentage) I -. Pr1x ti I’exportatlon I (en dollars EU le banl. A _ Croissance du PIB Cchelle de gauche) I\ / t 1 SO0 40 Croissance du PIB t hors p&ok I \A I\ Valeur des exportations de p&ok (en millions de dollars EU; Bchelle de droite) 1993 1995 1997 1999 2001 2003 1993 1995 1997 1999 2001 2003 Recettes et dtpemes de l’administration cent& I/ (En pourcentage du PIES) 40 D&penses financ&s sur ressources intdrieures (khelle de droite) Recettes wk+rieures \ (Cchelle de droite) .- 1993 1995 1997 1999 2001 2003 150 Soldes des comptes exttneurs (En poucentage du PIES) -------------Solde des transactions courantes Balance commerciale -Solde des services 50 0 -50 ---_ -100 -150 J I 1993 1995 1997 1999 2001 2003 250 Indicateurs de wabilitt de la dette (En pourcentage du PIES) Encours total de la dette / 200 - &ment don de la dette Valeur actuelle nette du service de la 100 50 0 1993 1995 1997 1999 2001 2003 Hawse des prix A la consommation (En pourcentage, base fin de pkiode) 1993 1995 1997 1999 2001 2003 Sources : donntes communiqutes par les auto&% de la GuinCe Cquatoriale; estimations et projections des services du FMI. 11 A l’exclusion des dons-projets et des dkpenses d’kquipement fmanctes sur ressources exttkieures. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 25 - Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public1998 ,999 2000 2001 2002 2003 Est. Proj. (vmation armueue en pourcentage, saufindication contraire) Productmn et prix PIB r&l Don, PIE non pdti0ber PIB nommal (en milliards de francs CFA) lhnr PIB nan petrolier Ddflateur mayen du PIE Don, ddflateur du PIB nan pdtralier Praducban de p&ok (milks de barils par,our) I/ Pti du pdtrale (dallars E” le bmil) Prlx a la consommatlon (mayenne amuelle) Prix P la consommatmn (6n de pdriode) secteu exterieur Expartations f.2.b. Donr p&ale et gaz Importationn, c.a.f. Volume des expartatmns Valume des ,mpartatians Temes de I’kchange 2/ Don* non pdtioher Taut de change effectifnomkl (ddprdciation -) TWX de change &&if&l (ddprdc,akon -) Finance. publiques Recede* Monnale et crddn Avolrs mtdrieurs nets 31 Crddn net A Idtat 3/ credit a I’dconome Mannale et quasi-monnaie Tax d’escompte (en pourcentage, fin de p&de) Vltesse de circulation de la monmie (PIB mm pdtiolierl masse mandtie a” 81118 large) Fmmcen pubbques Recettes Don, : recenes pdtrolkx Ddpews et prets nets Don, : ddpenses pnmties Solde primtie 4, Salde global (recettes pdtrabkres compnaes) Solde global (recettes pdtrabkes non comprises) Solde des tmruactians caurantes (tn.nsfeti of&i& compris) Don, : solde des tm,wxtions coumntes hors pdhole Emours de la dette publique B moyen et Q long terme VAN de la dette pubbque L moyen et k long terme “AN de la dette publique a moyen et k long termelexportations de biens et de sezvxes 5/ Semce de la dette extdrieure/export&xu de biens et de services (en pourcentage, avant alldgement de la dette) 51 Service de la d&e extdrieue/recettes publiques (enpourcentage, avant alldgement de la d&e) 51 -82,l -41,9 -25,4 -23,3 10.5 -17.5 -4.9 -4.4 -9,0 -4.5 57.7 32,3 19.7 13,9 12,4 41.8 19,9 931 61 5,3 41,l 21,2 9s 5.7 4,7 423 2,2 132 0.6 0.4 15,a 12,7 6.4 2x8 1,5 (En rrdliom de dollars EU, sauf indication contie) secteur extdnew Exportatians, f a b. Don, exportations de pdtnle importations, C.8.f. Solde des tiactions cowantes (dons compti) Balance glob& des paiements Encours des tidrds extdrieura Weerves intematianales brutes (en mais d’impotiations, c a.f.) (en mois d’imrrotitionv. bon secteur ~ltrolier, c a.0 0,2 036 129 5x7 a.0 9.4 459,8 al4,3 1.363,1 2.181,7 2.639.4 2.398.4 403.4 652,2 1.213,O 2 048,9 2.511,l 2.268,9 -434.3 -439.6 -464.3 -695.7 -361.2 -333.5 -374.5 -365.4 -365.9 -480,Z 244.5 400.2 -13,2 62.0 118,7 213,s 458,2 565,l 48.2 51,a 58,3 04 0.0 0.0 0.8 3,4 17,3 38,9 54.2 69.5 0.0 0.1 OS3 193 I,9 2,7 22.0 41,4 16.9 53.4 25.0 6.5 02 20,a 5.6 2.8 2.2 3,o 269,3 536.9 954,a L353,O 1.514,9 1.441.3 104,3 124,) 134,9 148,3 155,3 165.2 -24.1 41.2 52.2 -7,6 -IO,4 -lo,6 0.6 -1.1 2,a 6.9 225 3,3 82.9 103.1 117,9 212.6 282.8 312,a 13.1 18,O 28.2 26.8 24,5 20,o 79 625 60 6,O 5,2 4.5 6.6 60 6,O 6.0 4.5 4,o -7,7 77,l 67.4 -0,s 61.7 86,O 23,1 12 526 42.9 17,5 27.1 23.6 3,6 26.2 -2a,7 25.4 75.6 -2.9 -5.7 20,8 137 -*,4 -4,4 7,4 -2.9 -0.4 43,a 23,7 96.9 86.3 40,o 13,7 75.6 12,2 -2,1 29,5 -a,4 5.7 -33.5 -31.2 10.4 IS,5 7.5 5,O 91.6 54.7 37,5 39.4 13,7 12,4 7.5 535 24 3,~ 22 2,4 a4,l 49.2 35,s 36,3 11,s 10.0 77.2 45,o 32,6 33,9 92 7,4 6.9 4.1 2,g 2,) 2,2 2,6 9.4 12,7 12,l 16,O 24,1 30,2 ‘LO 7,6 11,7 19,) 25,4 30,7 3-5 x1 0.4 -3,) -1,3 -0,5 27.7 5,O 20.5 -10,5 30.9 16.3 68.7 37,8 7.6 7.0 325 2,a 60.1 21.0 68,9 22,6 49.9 -48,l 79,s 31,4 -18,4 -4.0 -10.1 -19,9 -5,4 -11.0 -22.7 -26.1 24.4 22,a 25,7 15.9 17.6 23.2 29,0 34,7 19,4 11.8 14.7 19.9 26.8 31.8 27,X 15.6 a,6 734 6.0 67 24.5 II,1 7.3 7,2 578 6,s L-2 4.9 10,3 16.0 23.2 28.2 -2,l OS3 %O 15,3 22,6 27,s -21,4 -II,5 -5.7 -4,6 -4,3 -4,3 -9,l -9,6 -7,7 IO,7 -2,s -8.8 9.2 17.9 -3,5 13,2 5.5 5,l o,4 1.2 Sources donndes communiqu&s par les autoritds de la G&de dquatariale; e&m&ma et projections des setices du FMI. II Y compris l’dquivalent du mdth.vwl et dn gaz liqu&fid en 2001-03. 21 SIX la base des prix et des pro@ions des Perspectives de l’dconomie mondinle PUI le pdkole, le go le bois, le cacao et les importations de biens et de seances Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 27 - Tableau 2. Goink Cquatoriale -Balance des paiements, 1998-2003 (En millions de dollars EU, sanf indication contraire) 1998 1999 Est. 2000 2001 2002 2003 Projections Balance commerciale Exportations, f.i.b. Prod&s p&oliers (y compris le gaz) Bois cacao Cafi RCexportations Divers 25,5 459,8 403,4 41,5 7,l o,o 1,3 6,7 -434,3 -23,7 -360,9 -10,5 -39,l -352,6 3,9 -356,5 -12,? -296,0 -3,4 -292,6 -47,8 -51,9 0,9 198 -2,5 -52,l -9,1 374,6 898,9 814,3 1.363,1 652,2 1.213,O 142,8 133,l 5,1 4,2 o,o o,o 3,3 5,3 10,9 736 1.485,9 2.278,2 2.064,9 2.181,7 2.639,4 2.398,4 2.048,9 2.511,1 2.268,9 119,7 110,4 109,7 436 528 66 w w o,o 1,3 1,4 1,5 7,3 10,6 11,6 Impoltations, c.a.f. lnvestissement public Investissement lit au secteur p&ok Prod&s p&roliers Divers -439,6 -464,3 -695,7 -361,2 -333,5 -35,2 -20,8 -48,2 -37,7 -40,6 -353,l -368,2 -532,4 -235,7 -207,5 -15,9 -31,3 -44,5 -42,8 -38,2 -35,4 -44,0 -70,6 -45,o -47,3 Services (net) Crddits Debits Assistance technique Services d’ivestissement Investissement public Secteur pdtrolier Diva Revenus Concessions pdtroliZres (redevances de location) Concessions forest&es ou de p&he Revenu des investissments dans le se&or p&ok Paiements Gmtt&s (net) Donf : secteur public Transfer@ privk (net) Solde des transactions cooranks, transfer& officiels exclus o,o -379,0 4,4 3,O 134 o,o -374,5 361,3 4,3 0,3 366,5 369,6 -3,0 -9,8 (40 -13,2 13,2 291 -3,0 o,o 11,l o,o -285,O -372,4 4,O 4,1 -289,O -376,5 -5,9 -7,8 -246,3 -325,2 -6,3 -3,6 -239,9 -321,6 -36,9 -43,5 -456,O -893,3 0,9 0,9 1,4 1,4 -382,6 -82793 -75,8 -68,3 -4,0 -4,2 o,o w -366,5 -366,9 -535,o 4,2 -539,2 -6,2 -468,2 -8,8 -459,4 -64,9 -446,0 6,4 -452,4 -6,7 -403,3 -6.7 -396,7 -42,3 -1.590,6 1,4 1,3 -1.530,9 -62,4 -3,9 -464,8 66 -473,3 -6,6 -422,5 -7,2 -415,3 -44,2 Transferts officiels (net) Li6s B des projets Aide budg6taire Assistance technique Solde des transactions cooranks, transfer@ officielx inclus Capitaox g moyen et g long tame (net) Lies I des projets DiW?IX Investissement direct &ranger Lit aux prod&s pdtroliers Divers Amortissement 11 Capitaux a court tame (net), et erram et omissions Balance glob& Fmancement Variation nette des rkserves (bausse -) Dent : utilisation des crklits do FMI (net) Fends de r&serve de la Guinie 6quatoriale Variation des arritrts (net; hause -) Alligement de la dette DdpBts de l’fitat i l’ttranger Financement exctdentaire inexpliqk (-) Pour mtmoire : LO o,o w 1.0 -365,9 459,l 13,4 o,o 477,2 484,2 -7,0 -31,5 25,5 118,7 -118,7 -22,9 -3,2 o,o -2,0 o,o w 170 o,o w LO -365,4 392,l 28,l LO 386,2 392,7 -6,5 -23,3 35,4 62,0 -62,0 -3,2 -3,l o,o 10,o 04 -68,7 -93,8 -1.433,3 1,4 I,3 -1.354,5 -81,5 -3,9 o,o -482,4 &1 Ll o,o LO -480,2 693,7 776 o,o 698,6 698,6 0.0 -12,4 (40 213,5 -213,5 -20,4 -2,3 -77,l -63,6 o,o o,o -52,5 o,o 241,5 2,9 L9 04 LO 244,5 213,7 7,7 o,o 216,5 216,5 o,o -10,5 (40 458,2 -458,2 -14,9 -1,2 -443,3 w 0.0 o,o 04 -1.202,8 I,4 1,3 -1.169,5 -36,0 -3,8 04 397,3 3,O LO o,o LO 400,2 164,9 7,8 o,o 165,6 165,6 o,o -8,5 0-0 565,l -565,l -14,8 -0,8 -550,3 w o,o o,o o,o Accumulation dam le Fends de rkerw de la Gtiee dquatoriale w o,o w 77,l 443,3 550,3 Solde des transactions courantes (en pourcentage du PIB) 21 -82,2 -41,9 -25.4 -23,3 10,5 17,9 Croissance des exportations p&ok&es (en dollars EU) 3/ -0,5 61,7 86,O 68,9 22.6 -9,6 Croissance des exportations non pCtroli&es (en dollars EU) 3/ -39,4 187,0 -7,4 -11,5 -3,5 LO Sources : do&es communiqu~es par les auto&s de la Guinte tquatoriale; estimations et projections des setices do FMI I/ Y compris remboursement des avarices de so&t& p&olikres. 21 Y compris les transferts officiels. 31 Variations annuelles en pourcentage. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 28 Tableau 3. GtiCe &quatoriale - Op&ations financikres de I’adminisk&ion centrale, 1998-2003 1998 1999 2000 2001 2002 2003 Budget Jam:Mars J2.nv:Juin lam-Sept. Jam:D&c E&IldKUlS de kat E&tlatiLlIlS Frojechons Projecbons Recettes et dons 71,0 87,5 168.4 155,5 89.4 161,5 229.7 314,l 440,2 500,6 ReCdteS Recenes pet~oh~res ii ImpBt sur le Iwen” Redevances, primes et layer (surface d’exploit.) Redevances Primes Loyer Partage des b&&es Imposition des sous-lmitants p~tioliers 69,2 85.6 52.1 63,5 IO,3 08 36.1 55,l 32.5 53,7 321 09 03 0.6 0,o 7.0 5.7 L4 154,7 89.4 161,3 229.2 313,4 114,a 77.1 143,o 202.5 269,5 1.0 32,2 43,3 54,o 72,b 90.1 39,3 82,8 122,9 163,O 87.6 36.5 79,7 119,6 159,5 0,o 2.6 2.6 2.6 2.6 0,o 0.2 0,5 0.7 0.9 13,6 43 15,4 23.1 30,8 IO,1 0.7 1.6 2.5 3.2 499.3 458.2 162,7 174,o 173,l 0.0 0.9 116,5 5,O ImpBt SIX le ~evenu et les b6n6fices Taxes SUI les blens et senwes Imp& SUI le cOmmeIce extenew Auties taxes Recenes non fiscales Dent lnttrBts SUI le Fends de r&erve pkJier Doll5 17.1 22.0 14.6 19,4 2,3 330 6,5 7.2 x1 8.0 0.8 1.3 2.5 2,6 0.0 0.0 168,4 140.7 0.0 109,8 108.7 0.5 026 13,9 16,9 27,s 22.4 2,4 7.8 83 3.2 5.4 0,o 39,9 12,4 18.4 27,l 44.3 34,0 10.8 14.7 21.2 36.2 33 695 10,3 14,2 18,O 10,4 I,3 3,a 6.4 83 15,9 2.7 o,o WI 8.6 3.8 0.4 0.5 0.6 03 x9 I,6 3,7 5.9 a,1 0.0 0.0 0.7 l,4 2,l 439.0 406,b l54,b 184,7 183,8 0.0 w 62.8 4,5 32.8 20.7 3,7 a.9 7,3 0.8 12,2 6.0 41,6 20.6 3.7 8.9 7,2 03 20,9 14.6 1.8 74.7 66,O 24.2 19.7 7.1 10.5 2J 25.1 14,0 7.2 69 0.0 0.8 0,o 0,3 0,5 0,8 l,3 l,3 Depenses et prets nets Depenses pnmaues DBpenses couantes Depenses couantes hors mt&@ts Tratements et salaxes Blens et services Subventions et hansferts Dep. d’equipement tinancks SIX I~SS. intkewes Dtpenses extrabudg&ues li Ddpenses non idenwiks 83,9 82,l 59.4 69.8 46.5 56.6 41.2 53,l 15,l 12,9 20.5 28,O 5,7 12.2 18,2 16.7 24.2 51,6 78.9 106.3 23.5 48,l 72.6 97.2 IO.1 24.5 38.8 53,l 9.5 22.9 36,3 49.7 LB 8.2 13.6 19.0 4.1 10.6 17.2 23,7 x7 4,1 56 730 14,o 25,2 36,3 47,4 136,l 114,7 56,2 51,2 20.6 19.7 LO,9 63,5 0,o 0.0 97.4 103,o 87,8 93,4 55,5 58.7 52,l 55,4 19.9 21,2 24,9 26,5 723 7,a 35,7 38,0 0.0 0.0 0.0 0.0 1ntCr%ts Int&leus Extkieus Dep. d’6qupement 6nanc&s SUT ress.extkiewes Depenses d’dquipement Solde global avant dons (base engagements) Solde global aprbs dons (base engagements) Solde global aprks dons (hors re&tes p&olikes) 4.5 5,2 3.5 4.9 0,6 195 2,5 3.4 3,4 3,3 0,4 3,3 I.0 12 0,3 0,5 0.8 I.0 I.0 LO 4J 19 2,5 3.7 0,3 1.0 L7 2.4 2.4 2.3 4.3 19,2 a>9 16,5 0,o 19 3,a 5.8 6x3 6.3 29.4 37,4 25,6 80.0 l4,O 26.6 39.9 53.2 42,0 44,3 -5,6 1.7 86,3 18.6 65.3 109.9 150.6 207.5 342.0 396,8 -3,8 X6 86,3 19.3 52.1 104.1 156.2 208,3 343,3 398,l -55,a -59,9 -54.3 -95.5 -25,O -38,9 -46,3 -61,3 -63,3 -60,l Vtiahan &te des tier& IntCneurs Dent accumulahon d’amir& SIX dep. d’equip. Extkeurs (mtkets umquement) -7,9 -10.6 -33.0 -8.6 2.7 28,4 -11.0 25.5 -II,2 26.9 20,o 29 02 -24.4 -3.7 -34,a -61.1 -87.4 0.0 0.0 -a,4 -27.4 -46.4 -65,4 0,o 0.0 0.0 0,o 0.0 0,o (40 0,o 4.7 -7.4 -14,7 -22,o o,o 0.0 Solde global aprks dons @se w&se) -11.7 32,0 75.3 -13.6 48.3 69.4 95,l 120,9 343.3 398,l Financement EXtCrieU Decaismllents Amorhssement pr&u B l’dchtkmcler Vanahon nette des anidrds @ticipal umquement) AUigement de la dene Dip& B l’ktianger blterieur C&it bancaire net Donr : FM1 (net) 11,7 IO.3 -13.1 9.7 -13.8 -0,7 13.7 -0.4 12.0 -2.2 2,5 17,3 83 15.7 0.0 -5,8 -6,8 -7.8 -3.7 -0.6 z5 3,~ -1.5 0,o -1,6 0,o 0,o 08 0,o 0.0 Fends de r&erve pttmher (net, = hausse) Avarices Sill recenes p&roliires Amxtissement des aw.nces su re&tes p&oli.kres Au& fmmcement non bancake 12,4 -3,4 -5.6 4,3 -I,8 -1,9 0.0 0,o 14.0 l,3 0,o -7.5 4.0 -1,4 -12.7 -3.7 -2.1 o,o 0.0 -13,l 491 -2.3 -11.6 -2.3 -11.7 -1.5 -0.4 -0.5 0.0 0.0 0.0 0,o 0,o 0.0 OJ -34.8 -60.5 -86,3 -343.3 -398,l -8.3 -15.6 -23.0 -1,E -0.5 1.7 3.3 5,O 5,O 5,O -3,l -5.6 -a,2 -6.8 -5.5 -6,8 -13,3 -19,a 0.0 0.0 0,o 0.0 0.0 0.0 0.0 o,o 0.0 0.0 0.0 0.0 -26.5 -44.9 -63.3 -341,4 -397.6 -11,4 -12,a -12,7 -53.2 -43,4 -0.5 -I,0 -I,5 -0.8 -0.5 -15.1 -32.1 -50.7 -288.2 -354.3 0.0 0,o 0,o 0,o 0.0 0,o 0,o 04 to 0.0 0.0 0.0 0.0 o,o 0,o Flnancement excidentaue inexpbqu6 (-) Pour memoue : 0.0 -42,3 -62.2 3.9 -34,6 -34.6 -34.6 -34.6 0,o 0.0 (En poucentage du PIB, sauf lndicabon contiak) Recetks 2/ Recenes pCtiohbres (en % des export. de p~tmle) 21 Solde global (recettes pdholibres inclues) Salde global (recenes p&olibres exclues) 25,1 15,9 17.6 21.9 15,a 17.5 -2.1 0,3 v -20.8 -11,2 -5.7 11,4 a,5 L4 -7.1 (En pourcentage du PIB hors p&role) 23.2 29.0 34,7 20,o 24,b 31,0 l5,3 22.6 27.5 -4.5 -4,2 -4.0 Recetks non petrolieres (hors revmu du For& de rkxve p&ok) DCpenses prima&s 1/ Dent : tmitements et salaues Depenses d’dquip financtes su ress mt&ieures 3/ Ddp. d’iquip. t&n&s su mess int. (ti&& ticlus) 31 Solde global (recenes p&oh&se incluses) 16,5 63.5 6.8 37.6 37,6 -5,3 17,7 20,6 47.8 51.7 12,0 9.6 14,6 IO,1 36,3 22,2 L4 64.0 -48,2 -40,3 26,9 73.9 13.9 40,9 40,9 12,5 -64,4 28.4 17,3 lb.3 65.6 56,6 56.6 12,8 12.8 12.8 32,0 23,0 23,0 32,0 23.0 23,0 140,o 220,3 240,2 -41,) -40,s -38.7 Solde global (recettes pMolibres exclues) -53,s (En rdliards de francs CFA) Sources : donnks communiquk par les autorit6s de la Gum& tquatoriale; estimations, calculs et pIOJeCtiOIlS des services du FMI. li Les sewices du FM1 ant e&m6 les recettes pitmlibres et les depenses extrabudg&ires SUT la base des do&es du budget et des contiats p&roIiers 21 Pour 1998-99, le recouwement des tiiris d’imp6ts des sou-tr;utants pCtmliers n’est pas in&s. 31 Y compris les depenses extx+budgitaires et nonidentifiies. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-29- Tableau 4. Guinte tquatoriale - Situation mon&aire, 1998-2001 1998 1999 2000 2001 JanvhM2.B Jam-Juln Janv.-Sept. Jaw D&c. Estimatmns ~OJ-XtlOnS Avous exthars nets 136 10,l 21,7 43,5 Banque des hats de l’Afrique centrale (BEAC) -5,6 -3,0 12,2 25.3 Banques commerciales 7.2 13,2 9.5 18,2 Avolrs mthxrs nets 19.3 25,O 26,8 6’3 Credit mthar net 22,7 30,7 34,8 18,6 Credit au secteur pubhc (net) CrCdlt d hat (net) BEAC Utdlsatmn des ckdits du FMI Banques commerciales Cridlt aux instltutloms publiques (net) 7,8 9.4 7.7 -9,5 10,5 14,8 11,l -0.6 69 14,s 66 0,3 6.0 5.2 3.7 3.3 -2.5 -4.9 -1,2 -4.2 -2.7 -5.4 -3,4 -8.9 CrCdit d l’~cononue 14.9 21,3 27.1 28,l Au&s postes (net) -3,4 -5.7 -8,0 -12.6 Momxe et qua.wmonnae 20.8 35,2 48.5 49,5 Monnale en arculatmn DtpBts auprts des banques commerciales D&p&s H vue DCpBts & tenne ou d’tpargne Dip& Q la BEAC 538 12,l 15,2 12,9 15.1 23,1 32,7 35.3 92 16.4 23,l 24,5 x9 6.7 9.6 10,8 08 0.0 08 68 Engagements extkieurs I moycn ou d long terme w 04 0,5 0.5 Avolrs extlrieurs nets 8.8 8.5 11.5 21,8 21,8 21.8 22.1 Avo~rs mthwrs nets -6,0 5.8 128 -20,8 -16,3 -13,5 -1 l,o Crtdit intdrieu net -4,2 8,1 ‘Xl -16,2 -11.6 -8.9 -6,4 Crtdlt au se&or public (net) -6,l 15 -1.7 -17,2 -16,9 -18,3 -18,2 Donf crbdit $ hat (net) -5.6 4,3 -3.7 -11,7 -11.4 -12.8 -12,7 Credit $ l’~cononue 1.9 634 5,7 l,l 5,3 9s 11.8 Autres p&es (net) -1.8 -2.3 -2,3 -4.6 -4.6 -4,6 -4,6 Monnaie et quasi-monnae 2.8 14.3 13,3 18 5s 8x3 11.1 Monnaie en cxculatmn DtpBts H vue D&p& B tame ou d’tpargne -0,8 6.3 3.1 -2.3 -2,0 -1,7 2.1 7.2 -5.8 1,3 831 10,6 1S 0.9 2.9 -1.5 13.1 Engagements extkneurs H moyen ou Q long tame w a0 0,5 -0.1 -0,l -0,l -0,l Avoxs extkieurs nets Avo~rs mttrieurs nets Credit inttrieur net Crtdit au secteur pubhc (net) Wdit g l’konomle Autres postes (net) Monnaie et quasi-monnaie Monnaie en circulation Dip&s d vue D6p6ts B terme ou d’Cpargne Engagements extkieurs g moyen ou g long tame @I milliards de francs CFA, tin de p&ode) 43.5 43.5 25,3 25.3 18,2 18,2 10,5 13.3 23.2 25,9 -9,2 -lo,6 -0,3 -1.7 0.9 -0,l 3.0 2,6 -4.2 -4,2 -8,9 -8.9 32,4 36.5 -12,6 -12,6 54,o 56.8 13.2 13,5 40,8 43.3 0,o 60 Ox5 0,5 (Vanation par rapport au debut de l’annCe en milliards de francs CFA) (Van&ion en pourcentage de la monna~e au sens large en d&but de p&node) 48,9 40,9 32.8 45,0 45,o 45,o -33.5 27,7 5,O -42.9 -33.6 -27,9 -23,4 38.7 11,5 -33,3 -24,O -18,3 -33,8 7.8 -4,8 -35x6 -34.9 -37.8 10,4 30.9 16,3 22 10.9 19.5 -10,l -ll,o -6.5 -9.6 -9,6 -936 15,5 68,7 37.8 21 11,4 17,l -4,4 30,l 8.9 -4.7 -4.2 -3.6 11,8 34,5 19.2 82 4,1 8,1 -0,l w 1.6 -0,2 -0,2 -0,2 43.7 25,5 18.2 15,8 28.4 -10,5 -1,6 0,4 2.2 -4,2 -8.9 38,9 -12,6 59,5 13.7 45,8 0.0 OS 45.6 -22,7 -13,l -37.5 24.4 -9,6 22,8 -3,0 -0.2 Sources donnles communiqu~es par les autontts de la Gun&x equatorkale; estimations et projections des services du FMI Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-3o- Tableau 5. Guinbe Bquatoriale - Comptes rkcapitulatifs de la banque centrale, 1998-2001 (En milliards de francs CFA, sauf indication contraire; tin de pkriode) 1998 1999 2000 2001 Jam.-Mars Jam.-Juin Jaw.-Sep. Jaw.-Dtc. Estimations Projections Avoirs extkieurs nets Avoirs exthieurs Monnaie de la zone franc DTS Compte d’ophtions (ckdit) Engagements extkieurs Comptes courants d’institutions &rang&es Utilisation des credits du FM1 (net) Ajustement des comptes nos. 1 et 2 du FM1 Avoirs intkieurs nets Credit net g l&at Credit B l’hat Avarices compte courant Prkt consolidB Utilisation des credits du FM1 (net) Dip& de &at Autres postes (net) Base mon&aire Monnaie en circulation R&serves Avoirs des banques en monnaies D&p& des banques g la BEAC Pour m&moire : Ratio des reserves Multiplicateur de la masse moktaire -5,6 0,5 o,o o,o 024 -6,1 -2,7 -6,0 2.6 14,4 13,0 14,0 20,9 14,2 578 4,5 4,2 12,3 830 60 o,o 338 3,4 2,5 2,5 2-7 60 5,2 3,7 333 13 -1,l -1,2 -1,9 -2,2 -3,6 135 83 17,2 25,6 598 12,l 15,2 3,O 5,I 10,4 039 LO 1,3 2J 4,l 9,I 22,4 25,3 26,9 35,7 39,4 36,4 34,6 2,4 LO 139 13 1,7 197 13 -3,0 12,2 22 16,2 61 0,3 (40 O,l 2,1 15,9 -5,2 -4,1 -4,9 -5,3 -5,2 -3,7 438 5,O 20,2 13,4 19,7 12,3 035 131 25,3 25,3 28,6 29,3 02 0,3 O,l O,l 28,3 29,0 -3,3 -4,1 -5,s -5,3 -3,3 -3,0 538 437 7,5 326 099 Ll U 30,o 32,7 12,9 13,2 17,l 19,5 2,5 2,5 14,6 17,l 25,3 25,5 29,3 29,6 0,3 0,3 O,l 61 29,0 2933 -4,1 -4,1 -5,3 -5,3 -2,6 -2,2 7,4 7,2 -0,l 0,4 4,O 08 22 1,9 -4, I 3,6 w 2,1 1,5 -3,l l,l l,l 32,6 32,7 13,5 13,7 19,2 19,o 2,5 2,5 16,7 16,5 Sources : donnees communiqkes par la Guinke Bquatoriale; services et projections des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-31- Tableau 6. Guin6e Cquatoriale - Bilan consolidt des banques commerciales, 1998-2001 (En milliards de francs CFA, fin de ptriode) 1998 1999 2000 2001 Jam/.-Mars Jaw.-Juin Estimations JawSept. Jaw-D&c. Projections Avoirs exttrieurs nets 72 Avoirs exthxrs 10,2 25,8 19,4 33,3 Engagements exttkieurs -2,9 -12,6 -9,9 -15,l Avoirs int&ieurs nets 7,s Rl%clVcs Credit intkeur net 9.7 Credit net P 1’8tat Credit net zi l’administration centrale Credit B 1’8tat DCpBts de &tat Crtdit net aux autres institutions publiques Cridit aux auks institutions publiques DepBts d’autres institutions publiques Credit B l’konomie 14,9 A court terme 14,5 Dent : entreprises publiques 0,7 A moyen et A long terme 0.3 Autres posh (net) -4,9 -6,2 -9,1 -13,7 -15,7 Autres actifs 2,6 3,9 5,3 637 Auks engagements -2,2 -3,4 -6,6 -8,9 Capital et rhxves -5,3 -6,7 -7,7 -11,6 . . . Masse monktaire 15,l D&p& ?i vue D&p& g terme et d&p& d’ipargne Engagements extdrieurs a moyen et B long terme w 330 -5,2 -10,3 -4,6 -2,5 -4,9 -I,2 038 02 L5 -3,3 -5,2 -2,s -2,7 -5,4 -3,4 OJ 02 034 -2,s -5,6 -3,7 9,2 5,9 13,2 9,5 18,2 18,2 IS,2 33,3 -15,l 33,3 -15,l 10,o 23,s 18,4 23,l 25,6 5,1 10,4 17,l 19,5 ll,o 22,5 15,0 19,2 19,2 23,4 -13,l -4,2 -8,9 0,4 -9,2 -13,l -4,2 -8,9 -13,l -4,2 -8,9 21,3 27,l 17,9 22,0 09 w 3,5 5,1 28,l 32,4 22,6 08 5,5 36,5 23,l 32,7 35,3 40,s 16,4 23,l 637 936 24,5 10,s %O 0,5 0,5 0,5 -17,o 43,3 0,5 18,2 33,3 -15,l 28,l 19,0 25,8 -13,l -4,2 -8,9 38,9 -16,7 45,8 0,5 Sources : dorm&es communiquk par les autoritks de la Guinte 6quatoriale; estimations et projections des services du FMI Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the PublicTableau 7. Gin& 6quatoriale - Wnarios i moye” te”ne, 1998-2006 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 EStiIlWiOIlS Projections PIB reel Dent PIB hon p&ok Produchon de p&ok (mdhers de banls parjou) li Pnx du p&ok (dollars EU le bard) Finances pubhques Recettes Donr recettes pitmhdres Dtpenses et p&s nets Donr dipenses pnmmes Solde global (recettes p&oh&es comprises)) 25.7 15,9 17.6 23,2 29,0 34,7 42,5 46.2 49,a 19,4 11,a 14.7 19.9 26,8 31.8 39.1 42,0 43.7 27,8 15.6 836 7.4 6.0 6.7 a.4 83 9.2 24.5 II,1 733 7-2 5,a 6.5 a,2 84 %I -2,l 0,3 w 15.3 22.6 27.5 33,x 37.1 40,3 Solde des transactions courantes (tiansf off compns) -82,l -41,9 Don: solde des tnnsactxms courantes hors p&role -17,s -4.9 Encou de la dette publique i moye” et i long tame 57,7 32x3 VAN de la dette pubhque i moye” et i long tame 41.8 19,9 Secteu exteneul Expoltahons, f i b Donr exportahons de p&ok Importabo”s, c a.f. Balance globale des paements Rkxves lntemahonales brutes (equvalent en mois dknportatio”s. C.&f) Fends de riserve pour les gintrations futures Sch.no prdvoyant un prix du p&ok plus bas Pnx du p&ok (dollars EU le banl) Solde global (recettes p&oh&es comprises)) Solde des transachons oourantes (transf. off compris) R&ewes mtemabonales brutes (en “illions de dollars) (equvalent en “lois d’l”lportaho”s, c.a f) Fends de rdserve pour les gin&ions futures (en millions de dollars ELI) 22,0 02 82,9 13.1 459,a 814,3 403.4 652.2 -434,3 -439.6 -13,2 62.0 0,8 3-4 04 %I 13,l 18,O 28,2 26.8 24.5 20,o 10.0 IO,0 10.0 -2,1 0,3 w 15.3 22,6 27,5 9.2 8.4 9.6 -82,l -41,9 -25,4 -23,3 IO,5 17,9 4.6 3.6 3.7 0,8 334 17,3 38.9 54.2 69,5 92.9 119,0 145.1 0.0 0,1 0,3 1.3 1.9 2.9 3.4 4,2 5.1 (variation amueue en pourcentage, saufi”dlcation co”tmlre) 41,4 20,a 103,l 18,O 16.9 53,4 25,0 6.5 7,a 536 2.8 2.2 3,O 93 117,9 212.6 282.8 312,8 338,O 28.2 26.8 24.5 20,o 19,8 (En pourcentage du PIB, sauf indication contmk) 65 61 9.8 IO,1 368.0 388,O 19.5 19s -25,4 -23.3 10.5 17,9 28.9 -4.4 -9.0 -4,5 -3,5 -2.2 19,7 13,9 12.4 13,2 12,4 9.1 6.1 5,3 5.5 5.1 (En millions de dolkus EU, sauf indicabo” contrane) 33,0 35,6 -0.7 026 11,6 II,0 4.7 4,5 1.363,l 2.181.7 2 639.4 2.398,4 2.568,7 1.213.0 2.048,9 2511.1 2 268.9 2.428,O -464.3 -695,l -361.2 -333.5 -311,o 118,7 213,5 458.2 565,l 785.5 17.3 38.9 54.2 69.5 95.0 03 I,3 13 2,7 3.5 77,l 520,4 1.070.7 1.831,4 (En pourcentage du PIB, sauf indication contmre) 2 754,1 2 904.3 2 604,8 2 747.1 -327,l -342,4 945.3 1 072,3 121,2 147,3 4.2 52 2.750,6 3 796,9 77.1 520,4 1.070.7 1.361.4 1.506,8 1 660.1 Sources donnies commuruqutes par les autolitis de la Gin&e dquatoriale; estimations et projections des services du FM1 11 Y compns 6qwalent p6tiole du m&ha”01 et du gaz de p&ok bquCfiC. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 33 - ?‘o. : : : : : o? Fi” : ” .- “.9 : : : : : :- -0.. .s Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 34 - Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-35- APPENDICE I GuiuCe Cquatoriale - Relations avec le FM1 (au 3 1 mai 2001) Statut : Date d’admission au FM1 : 22/12/69 Rkgime : article VIII Compte des ressources generales Quote-part Avoirs du FM1 dans la monnaie du pays membre Millions de DTS 32,60 32,61 Departement des DTS Allocation cumulative nette Avoirs Millions de DTS 5,81 l,oo Encours des achats et p&s Millions de DTS Accords (FAS) Accords (FASR) 1,lO 2,21 Accords financiers Type Date Date d’accord d’approbation d’expiration FASR 312193 212196 FAS 7112188 6112191 Accord de confrmation 2816185 2716186 Montant Montant approuvk tirk (millions (millions de DTS) de DTS) 12,88 4,60 12,88 9,20 9,20 5,40 En pourcentage de la quote-part 100,o 100,o En pourcentage de l’allocation 100,o 17,2 En pourcentage de la quote-part 3,4 68 Obligations prevues envers le FM1 (millions de DTS; sur la base de l’encours des ressources utiliskes et du montant des avoirs actuels en DTS) : Principal Commissionslinth-Cts Total Impayks 3 1/05/00 t-es 2001 2002 2003 2004 2005 1,6 0,9 0,6 0,2 QJ CL2 a2 a2 IL2 1,7 1,l 0,8 0,4 0,2 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-36- APPENDICE I RCgime de change La monnaie de la Guinee equatoriale, le franc CFA, est rattachee a l’euro au taux fixe de 656,34 francs CFA pour 1 euro. Le franc CFA a et6 rattache au franc francais jusqu’au 3 1 decembre 1998, au taux de 0,02 franc francais pour 1 franc CFA jusqu’au 11 janvier 1994 et au taux de 0,Ol franc francais pour 1 franc CFA entre le 12 janvier 1994 et le 31 decembre 1998. kquivalent du DTS en monnaie locale au 12 juillet 2001 : 959,53 francs CFA pour 1 DTS. La Guinee equatoriale applique un regime de change exempt de restrictions aux paiements et transfer-k afferents a des transactions internationales courantes. Consultations au titre de l’article IV Le Conseil d’administration a conclu les dernieres consultations au titre de l’article IV avec la Guinee equatoriale le 23 aoGt 1999. Les consultations au titre de l’article IV avec la Guinee Cquatoriale s’inscrivent dans le cycle normal de 12 mois. Assistance technique Assistance technique du FM1 depuis 1992 Conseiller Conseiller aupres du Ministre de l’economie et des finances Mission Departement Departement des finances publiques Objet Reorganiser le Service des impots et former son personnel Duke 18 mois 1992-94 Departement des finances publiques Examiner la gestion de la depense publique et l’administration de l’impot, et formuler des recommandations 7-l 9 juillet 1997 Reprbentant rksident : neant Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-37- APPENDICE II GuinCe Cquatoriale - Relations avec le Groupe de la Banque mondiale 1. Le Groupe de la Banque mondiale n’a pas approuve de nouvelle operation de p&t avec la Guinee Cquatoriale depuis le milieu de l’annee 1992. La decouverte de grosses reserves petrol&es a fait passer la Guinee Cquatoriale au statut BIRD (sur la base d’un PIB par habitant de 1.170 dollars EU en 1999) ce qui signifie que l’aide concessionnelle de 1’IDA n’est plus disponible. En 1998, la Banque mondiale a redige un document de strategic sur la mise en valeur des ressources petrol&-es en Guinee Cquatoriale, qui a Cte examine avec les autorites et qui a integre leurs commentaires. Depuis lors, la Banque mondiale a cherche a engager un dialogue sur l’analyse et les recommandations figurant dans ce rapport. 2. Un projet de 4,1 millions de DTS dans l’enseignement primaire a ettc sign6 en juin 1987; il visait a developper et ameliorer les installations en zone wale, a assurer la fourniture de materiel pedagogique et a renforcer la capacite institutionnelle du Minister-e de l’education. 11 a CtC mis fin a ce projet en janvier 1997. 3. Un projet de diversification des cultures et de prestation de services agricoles, d’un montant de 4,5 millions de DTS, a ettc approuve par le Conseil le 30 octobre 1990 et a pris effet en juillet 1991; il etait centre sur la commercialisation, la vulgarisation agricole, la recherche appliquee et le developpement des institutions. En novembre 1994, ce projet a ete arrete et le credit inutilise, soit environ 2,5 millions de DTS, a et& annul6 4. Un projet d’amelioration de la Sante publique, d’un montant de 3,9 millions de DTS, a ete approuve en mars 1992. Ce projet visait a renforcer la prestation des services de Sante de base, en mettant l’accent sur une meilleure utilisation des ressources humaines et financier-es et sur la lutte contre les maladies endemiques. Les activites dans le cadre de ce projet ont ettc arretees en decembre 1998, mais le projet n’a &tC cl8turC offkiellement qu’en aout 1999 pour permettre un audit et une evaluation finale. Le projet est maintenant totalement cloture, bien que l’audit final n’ait pas encore et6 effectue. 5. Un deuxieme credit d’assistance technique au secteur petrolier, d’un montant de 1,8 million de DTS, a ettc approuve en juin 1992 afin de definir les methodes les plus effkientes de developpement du gisement d’Alba et de l’utilisation du gaz, et plus particulierement d’assurer le suivi des activites de prospection, de reorganiser le secteur de l’energie et devaluer l’impact de la production sur l’environnement. Ce projet visait notamment a aider les autorites a reformuler leur politique de prix au detail des produits petroliers. 11 a et6 mis fin a ce projet en juin 1997. 6. De frequents arrieres de paiements au titre du service de la dette ont entraine la suspension des decaissements au 24 mai 2001. Fin juillet 2001, un montant de 24.800 dollars EU exigible au le’ juillet restait a regler. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-38- APPENDICE II I&at des operations du Groupe de la Banque mondiale en Guinee Cquatoriale (au 3 1 decembre 2000; millions de dollars EU) A. hat des crkdits de 1’lDA Objet Montant N” du credit 0362-EQG 13 04-EQG 1489-EQG 1548-EQG Ann&e 1973 1982 1984 1985 1690-EQG 1986 AOlS-EQG 1986 1797-EQG 2181-EQG 1987 Enseignement de base, I 1991 2348-EQG 1992 2408-EQG 1993 Total Entretien routier Secteur petrolier (AT) Assistance technique Relance de la production de cacao Credit a l’importation pour le redressement Cconomique Credit a l’importation pour le redressement Cconomique Diversification des cultures et services agricoles Amelioration de la Sante publique Deuxieme credit d’assistance technique au secteur petrolier initial 2,00 2,40 6,00 9,30 6,00 4,00 5,lO 6,30 5,50 2,43 49,03 Montant non dCcaissC 11 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,oo 0,30 0,oo 1,60 0,lO 2,00 21 21 21 21 21 21 21 31 21 11 Avant ajustements de change et moins annulations. 21 C16turCs en decembre 1998. 31 Cloture en novembre 1994, avec annulation d’un montant Cquivalant a 2,5 millions de dollars EU. B. hat des investissements de la SF1 Neant Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public-39- APPENDICE III GuinCe Cquatoriale - Questions d’ordre statistique La base de don&es de la Guinee Cquatoriale demeure tres deficiente. L’assistance technique a permis de realiser certains progres, mais les autorites ne sont toujours pas a meme de consolider les resultats obtenus. Les autorites doivent s’attacher d’urgence a ameliorer durablement la qualite et la disponibilite des statistiques. Secteur rCe1 et prix Les don&es du secteur reel et des prix souffrent de deficiences considerables qui sont aggravees par une mauvaise centralisation des informations en provenance de l’ile et des regions continentales. Les statistiques de comptabilite nationale sont communiquees a prix courants et a prix constants, mais contiennent des incoherences notables. Les missions doivent estimer les deflateurs sectoriels et le PIB par categoric de depenses. L’indice offkiel des prix a la consommation a CtC etabli avec l’assistance technique de la France, mais les delais de plus en plus longs de production, dus en grande partie aux retards dans la communication des don&es des regions continentales, sont preoccupants. Les statistiques du secteur reel sont communiquees au Departement des statistiques du FMI avec un retard considerable et se limitent a l’indice des prix a la consommation (IPC), au PIB (sans ventilation par secteur ou categoric de depenses) et aux exportations et importations de biens et de services. L’edition de janvier 2001 des Statistiques financier-es internationales (SFI) comprend des donnees sur 1’IPC uniquement pour 1994, sur le PIB pour 1997, et sur les importations et les exportations pour 1998. Les don&es sur 1’IPC ont ete communiquees au Departement Afrique du FMI jusqu’a la fin de mars 2001. Finances publiques L’assistance de techniciens francais a permis une certaine amelioration de la comptabilite budgetaire, notamment la disponibilite de donnees mensuelles, mais les don&es continuent d’etre communiquees uniquement sur la base des encaissements et des decaissements. Des ameliorations restent a realiser; il faudrait notamment obtenir des donnees recentes et exactes de la caisse chargee du service de la dette (Caja Autonoma de la Deuda Publica). En ce qui concerne la couverture et l’execution du budget, les autorites doivent mettre un terme aux operations de compensation, integrer l’ensemble des recettes et des depenses dans le budget et y comptabiliser les depenses d’equipement financees sur ressources exterieures. La GuinCe Cquatoriale ne communique pas de donnees budgetaires au Departement des statistiques du FMI. Cependant, les autorites ont envoye au Departement Afrique des statistiques mensuelles sur l’execution du budget allant jusqu’a fin fevrier 2001. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 40 - APPENDICE III Comptes monbtaires Bien que la couverture des statistiques monetaires de la Guinee equatoriale soit satisfaisante, l’evaluation de la monnaie en circulation dans les differents pays de la BEAC est faussee par des retards dans le tri des billets de banque. MCme s’ils ont CtC reduits, il existe toujours des retards occasionnels dans la production de don&es a la Direction nationale de la BEAC a Malabo et a son siege a Yaounde, au Cameroun. Une mission du Departement des statistiques du FMI s’est rendue au siege de la BEAC en avril2001 pour examiner les methodes d’etablissement des statistiques monetaires et les questions methodologiques qui se posent aux pays membres de la BEAC. L’edition de juin 2001 des Statistiques financier-es internationales (SFI) inclut des donnees sur la banque centrale jusqu’a la fin de mars 2001, sur les autres etablissements de depot jusqu’a la fin de fevrier 2001, sur le taux de change jusqu’a la tin avril2001 et sur les taux d’inter3 jusqu’a la fin fevrier 2001. Dette extbrieure Les don&es sur l’encours de la dette exterieure et les projections du service de la dette souffrent de graves incoherences. La Caja Autonoma de la Deuda Publica, qui manque generalement de donnees precises sur les paiements effectues, communique souvent des donnees sur le service de la dette qui sont fort differentes de celles inscrites au budget. Par ailleurs, les obligations au titre du service de la dette figurant a l’echeancier ne sont pas detaillees dans le budget de maniere systematique et ponctuelle. Les projections du service de la dette au-dela de l’annee civile suivante ne sont communiquees que sous une forme tres agregee. Enfin, le service de certains credits est assure en dehors de la Caja Autonoma de la Deuda Publica. Les autorites ont engage recemment un grand inventaire de leur dette et commencent a s’attaquer aux limites de capacites au sein de la Caja Autonoma de la Deuda Publica en engageant du personnel et en formant le personnel existant. Balance des paiements Les statistiques douanibres se sont ameliorees depuis l’entree en vigueur de la reforme de 1’UDEAC et la creation des brigades douanibres, bien que l’analyse des donnees souffre toujours de l’absence d’informatisation. Quoique la BEAC produise des donnees de balance des paiements pour la GuinCe equatoriale, les delais sont longs et ces don&es presentent des incoherences notables avec celles provenant d’autres sources. Aucun service n’est charge d’etablir des statistiques de maniere reguliere et coherente, ni de rapprocher les don&es entre les secteurs. Les statistiques de balance des paiements de la GuinCe equatoriale sont publiees dans SF1 jusqu’a la fin de 1996. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 41- APPENDICE III w h 8 c-i F- 5 4 42 3 2 4 Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public- 42 - APPENDICE IV GuinCe Cquatoriale - Indicateurs sociaux et dkmographiques (1999, sauf indication contraire) Population, superficie et PIB par habitant Population (1999; estimation fondle sur le recensement de 1994) Hommes Femmes Population urbaine (en pourcentage de la population totale) Dont : Bata Malabo Pyramide des ages (en pourcentage de la population) 09 14ans 15 a64ans 65 ans et plus Croissance demographique (variation annuelle en pourcentage) Superficie (km2) 28.051 Densite de population au km2 15,8 PIB par habitant (2000; en dollars EU) 3.255,4 Dont : hors petrole 459,8 Indicateurs de sank! et d’education Esperance de vie a la naissance (annees) Taux de mortalite infantile (pour mille naissances) Taux de mortalite avant l’age de 5 ans (pour mille naissances) Nombre d’habitants par medecin Taux de vaccination (en pourcentage du nombre d’enfants de moins d’ 1 an) DCT (1997) Rougeole (1997) Taux d’analphabetisme des adultes (en pourcentage de la population 2gCe de 15 ans et plus) Ratio Clevelenseignant dans l’enseignement primaire (1994) 442.680 216.008 226.671 47,0 19,7 17,6 43,l 53,8 338 236 50,6 103,8 170,o 4.471 81,0 82,0 17,8 54,9 Sources : donnees communiquees par les autorites de la Guinee Cquatoriale; World Development Indicators 2001, Banque mondiale; estimations des services du FMI. Download Date: 9/25/2017 - 3:57 PMCurrent Classification: Available to the Public